Grilla oficial o respuesta confirmada
discutida en grupos (al final de las preguntas = dx, adentro de las perguntas comentarios importantes)
Killer
Fuente

EFUS 2019
OCTUBRE 2019

GRILLA OFICIAL

1 - Milo tiene 1 año y 3 meses de vida, es sano, se alimenta con dieta general (comidas saludables y seguras) más
pecho por la mañana y por la tarde, la madre suspendió la administración de vitaminas ADC y de sulfato ferroso
hace un mes.
Actualmente Milo se encuentra en percentilo 10 de peso y talla, el control del año también tenía los mismos
percentilos, habiendo aumentado 300 gramos los últimos 3 meses. La mamá mide 1,55 M y el papá 1,67 M. En el
último tiempo no tuvo problemas de salud.
Presenta carnet de vacunas completo hasta el año de vida.
Pregunta: Le consulta a usted sobre los cuidados de Milo y las conductas a seguir. Ud. Sugiere y explica: (Marque
hasta 4 opciones)
a) Enriquecer las comidas con crema de leche, manteca y queso untable. (No, porque no hay indicación)
b) Solicitar hemograma, determinación de IgA e IgA antitransglutaminasa. (No, porque no hay contexto)
c) Indicar nuevamente vitaminas y hierro hasta los 18 meses. (No, hasta 1 año)
d) Interconsulta con nutrición infantil.
e) Explica que el crecimiento de Millo es normal para su edad.
f) Reducir la lactancia dado que probablemente interfiera con la correcta alimentación.
g) Refuerza pautas de alimentación saludable y mantiene pecho materno.
h) Indica vacuna anti-varicela y antimeningocóccica.
i) Da pautas de prevención sobre lesiones no intencionales.

j) Solicita radiografía de muñeca izquierda para evaluar edad ósea. (NO, tiene crecimiento adecuado para edad)

2 - Tomy, de 17 meses y medio, concurre a control en salud en el mes de octubre. Es un RNT, 40 semanas de edad
gestacional, hijo de madre diabética. No presenta otros antecedentes perinatológicos de importancia. Peso y talla al
nacer en percentilo 97.
Ambos padres son sanos. El padre fuma, según referencia materna, “solamente fuera de casa”.
Tomy inició jardín maternal a los 11 meses de vida con buena adaptación.
Al examen físico el niño presenta rinorrea anterior y posterior, fauces eritematosas, sin presencia de exudado,
adenomegalias latero-cervicales móviles no dolorosas. Se encuentra afebril y refiere la madre que “vive resfriado
desde que empezó el jardín”. El resto del examen físico es normal. No presenta nódulo de BCG.
Según consta en la historia clínica, se controló en este hospital una única vez a los 8 meses de vida. Los controles
previos a los 8 meses los hizo en un centro de salud de su barrio.
A los 8 meses completó el esquema de vacunación que tenía atrasado y luego de esa ocasión no volvió a ser
evaluado por un pediatra y no recibió nuevas vacunas. Al interrogar a la madre por qué no concurrió a los controles,
ella le explica que no contaba con los medios para pagar el viaje al hospital y que en la salita de su barrio “no están
dando turnos”.
Pregunta: ¿Cuál de las siguientes opciones es correcta? (Marque hasta 3 opciones)
a) BCG
b) Contraindica la vacunación hasta superar el cuadro respiratorio. KILLER
c) Interconsulta con inmunología. (No, no es necesario)
d) Sabin y Triple bacteriana acelular.
e)Triple viral, hepatitis A, antineumocóccica conjugada.
f) Reiniciar el plan de vacunación dado el tiempo transcurrido. (No,no es necesario, solamente se continua el
esquema)
g) Antivaricela y antimeningocóccica conjugada.
h) Hepatitis B y antigripal.
i) Sabín y Cuádruple / Pentavalente. (Ojooooo Sabín no se da más y si la SALk)
j) Difiere la vacunación con Antivaricela y Triple viral por 4 semanas.

3 - Ud. atiende en su consultorio a Pablo un neonato de 14 días de vida que concurre para control. Es un nacido de
término, de un embarazo controlado y sin patologías del embarazo. Pesó 2800 grs al nacer y fue dado de alta al 3°
día con 2600 grs. Las vacunas están completas. Se alimenta con lactancia materna exclusiva. Presenta deposiciones

diarias color amarillo oro y la diuresis está conservada. Al examen físico se encuentra vigoroso, con ictericia en
cara, no se auscultan soplos cardíacos, el abdomen es blando y sin visceromegalias. El peso actual es de 2780 grs.
Pregunta: ¿Cuáles son las conductas más adecuadas? (Marque hasta 3 opciones) Sospecha ictericia fisiologica por
lactancia materna, porque el RN se encuentra bien, subi de peso, la ictericia sólo de cara, que puede se dar por mala
tecnica de amamatamiento o por proteina betaglucorinidasa de la leche)
a) Suplementar con fórmula de inicio.
b) Solicitar orina completa y urocultivo.
c) Solicitar serologías. (embarazo controlado y sin patologías del embarazo.)
d) Citar a control de peso.
e) Promover la lactancia materna exclusiva.
f) Suplementar con sulfato ferroso. (a partir de 4 meses porque es un RNT)
g) Solicitar dosaje de bilirrubina.
h) Evaluar técnica de amamantamiento.
i) Solicitar hepatograma, hemograma y Coombs.
j) Indicar metoclopramida a la madre para aumentar la producción láctea.

4 - Jacinto es un paciente de 12 años y 10 meses, que concurre al pediatra con su madre porque nota que en el
último año sus compañeros lo han superado en altura. Refiere estar muy preocupado por su talla y se compara
constantemente con sus compañeros, aunque no lo molestan ni le hacen bullying. A su vez la madre refiere que los
hermanos mayores a su misma edad habían alcanzado mayor talla.
Antecedentes: parto cesárea, Apgar 9/10 7-10; PN 3200 grs, longitud: 50 cm. Epilepsia tratada desde los 4 años con
ácido valproico, sin crisis epilépticas en el último tiempo. Desde pequeño era selectivo con la comida y siempre fue
delgado, aunque ahora come abundante y ha aumentado de peso. El último peso y talla es de hace un año donde
se encontraba en Peso y Talla en Pc 10-25.
El niño no consume drogas, ni alcohol. Su padre es sano y mide 170 cm tuvo desarrollo puberal normal, la madre es
sana y mide 165 cm, tuvo su menarca a los 14 años. Los 2 hermanos mayores de 15 y 17 años, ambos con talla
normal (Pc 50) sin retraso puberal.
Pregunta: Además del examen físico completo, con los datos obtenidos cuáles son las conductas iniciales más
adecuadas? (Marque hasta 3 opciones)
Observaciones: Variantes de la normalidad de crecimiento flor _co 158
a) Calcular la Talla Objetivo Genética.
b) Indicar dieta suplementaria hiperproteica y deportes de alto impacto.

c) Valoración de talla y estadío de desarrollo puberal.
d) Valorar la edad ósea. (No, no hay indicación- criterio)
e) Solicitar estudios parasitológicos en materia fecal.
f) Interconsulta con endocrinología.
g) Solicitar determinación de IgA sérica e IgA antitransglutaminasa.
h) Solicitar TSH y T4 libre.
i) Realizar curva de velocidad de crecimiento.
j) Suspender el ácido valproico.

5 - Ud se encuentra otorgando el alta de Ián, un recién nacido de 39 semanas de edad gestacional, que pesó 2500 gr
al nacer, peso actual 2400 gr. La familia está formada por madre, padre y dos hermanitos que concurren a la
escuela, uno de ellos está con fiebre y cursando una virosis respiratoria.
Pregunta: Además de aconsejar y supervisar la técnica de lactancia, cuáles son las conductas adecuadas en este
momento? (Marque hasta 3 opciones)
a) Verificar que se haya realizado la pesquisa metabólica neonatal.
b) Postergar la realización de la pesquisa neonatal en virtud del peso del bebé.
c) Verificar la aplicación de vacuna de hepatitis B y demorar la BCG hasta alcanzar los 3000 gramos de peso.
KILLER
d) Verificar la aplicación de vacuna de Hepatitis B en el momento del nacimiento y aplicar BCG antes del alta.
e) Indicar a Ián vacuna antigripal antes del alta. (a partir de los ¨6meses)
f) Indicar que incorporen en los primeros días de vida el chupete. (no, no están indicados en los primeros 15 dias)
g) Indicar colocarlo a dormir en posición supina.
h) Recomendar que duerma inicialmente en otra habitación.
i) Instruir a la familia cómo retirar e higienizar el prepucio desde los primeros días de vida.
j) Sugerir que el hermano enfermo permanezca en el domicilio de un familiar hasta el alta.

6 - Kiara de 14 años de edad , refiere dolor en hemiabdomen derecho de características cólicas, de 16 horas de
evolución, se encuentra inapetente, presentó 2 deposiciones desligadas, escasas en el día de la consulta, refiere
disuria y tuvo 3 vómitos en la última hora. En el momento del examen físico, refiere un dolor moderado. La
paciente se encuentra en regular estado general, temperatura 38,3ºC. La palpación abdominal muestra un abdomen
levemente distendido, dolor generalizado a predominio en fosa ilíaca derecha con compresión dolorosa. Puño
percusión lumbar bilateral negativa. El resto de la exploración física es normal. Antecedentes: menarca a los 12 años,

ciclos irregulares, FUM hace 2 semanas aproximadamente. inicio de relaciones sexuales hace 1 año, refiere
cuidarse casi siempre con preservativo.
Pregunta: De acuerdo a su diagnóstico presuntivo ¿cuáles son las conductas iniciales más apropiadas? (Marque
hasta 4 opciones) Sospecha DX de Apendicitis flor_co pagina78, embarazo ectopico, nefrolitiasis
a) Realizar prueba de tolerancia oral.
b) Ecografía abdominal y ginecológica.
c) Indicar metoclopramida.
d) Examen ginecológico.
e) Orina completa y urocultivo.
f) Hemograma, PCR, 2 hemocultivos, urea, creatinina.
g) Hemograma, PCR, coagulograma, BHCG. (Coagulograma si pienso que es apendicitis y necesita de cx).
h) Solicitar cultivo de flujo vaginal. (No, porque no hay contexto)
i) Coprocultivo y parasitológico en fresco y seriado de materia fecal. (No, porque no hay contexto)
j) Tomografía abdomino-pélvica. (No, porque el primero que se solicitaria seria una ECO)

7 - Emilio de 1 mes y 17 días de vida asiste a guardia junto a sus padres, Claudia y Marcos. Refieren que Emilio, único
hijo, hace 12 horas está decaído y presentaba vómitos postprandiales desde hace 1 semana. Toma pecho con
mayor avidez. En las últimas horas presentó 4 vómitos en chorro. Siempre afebril.
Como antecedentes, Emilio es un recién nacido de término de peso adecuado para la edad gestacional (3100 gr),
nacido por parto vaginal en presentación cefálica. Estuvo 4 días internado en neonatología por hiperbilirrubinemia y
requerimiento de luminoterapia. Luego fue dado de alta. Caída del cordón umbilical a los 10 días de vida. Pesquisa
neonatal: no fue retirada. Se alimenta actualmente solo a pecho a libre demanda.
Peso al mes de vida: 3700 gr.
Al examen físico: se encuentra en regular estado general, presenta fontanela deprimida, leve en cara ictericia.
Frecuencia cardíaca 180 latidos por minuto , frecuencia respiratoria 45 respiraciones por minuto, Sat 98% aire
ambiental, T° 36.9 C, mucosas secas, diuresis disminuida en las últimas horas, hemodinámicamente compensado.
Buena entrada de aire bilateral, murmullo vesicular conservado, sin ruidos agregados. Abdomen blando, depresible,
indoloro, ruidos hidroaéreos positivos. Resto del examen físico s/p.
Peso actual: 3750 gr.
Pregunta: De acuerdo a su hipótesis diagnóstica, ¿cuál es la conducta diagnóstica adecuada? ( Marque hasta 3
opciones) DX : Estenosis Hipertrofica del piloro flor_co 77
a) Ecografía abdominal.

b) EAB, ionograma, glucemia, urea, creatinina.
c) Interconsulta por cirugía infantil.
d) Hemograma, PCR, procalcitonina.
e) 2 hemocultivos.
f) Orina completa y urocultivo.
g) Punción lumbar para citoquímico y cultivo. KILLER
h) pHmetría de 24 horas.
i) Ecografía renovesical.
j) Interconsulta con gastroenterología.

8 - Concurre a la guardia José de 12 años de edad que consulta por dolor exquisito y puntual en una zona ubicada en
el 1/ 3 inferior del muslo derecho e impotencia funcional y fiebre durante las últimas 48 horas. Como antecedente
refiere haber sufrido un traumatismo hace 7 días jugando al fútbol. En el examen físico se observa área de
tumefacción con una lesión en piel del ⅓ inferior del muslo derecho, cubierta actualmente por una costra
hemática, evaluación de la articulación de la rodilla normal. Laboratorio: Hemograma: 16800/mm3 leucocitos
(80% NS 35-60, 3% NC 0-5%, 10% L, 7% M), hemoglobina 12,4 gr/dl, plaquetas 550.000/mm3, eritrosedimentación
80 mm/h, PCR 60 mg/l. Radiografía de ambos miembros inferiores comparativa sin lesiones óseas.
Pregunta: Además de indicar analgesia, de acuerdo a su diagnóstico presuntivo, cuáles son las conductas iniciales
más adecuadas? (Marque hasta 3 opciones) Artritis séptica Flo _ co 114
a) Internación, 2 hemocultivos y tratamiento antibiótico endovenoso.
b) Control ambulatorio en 48hs y tratamiento con cefalexina vía oral. KILLER
c) Inmovilización, analgesia y control ambulatorio en 48 horas. KILLER
d) Solicitar resonancia magnética del miembro.
e) Solicitar ecografía de partes blandas.
f) Solicitar tomografía computada del miembro.
g) Toma de cultivo por piel sana de la costra. (No, porque el cultivo se hace del liquido articular)
h) Solicitar centellograma corporal total. (No, no es conducta inicial)
i) Exploración quirúrgica de urgencia.
j) Solicitar CPK y Aldolasa. (No, porque el pcte tiene artritis septica no estoy sospechando de afectación muscular)

9 - Bruno de 5 años de edad, concurre con su mamá al Centro de atención primaria de su barrio porque según ella
refiere, no le entran los zapatos de uso habitual -edema. Comenzó 8 días antes con falta de apetito, malestar

general, deposiciones desligadas y estornudos, por lo cual le administró ibuprofeno, sin una periodicidad fija. Nos
cuenta que tiene los ojos un poco hinchados desde ayer, dolor alrededor del ombligo y que orina poco. Al examen
físico presenta un peso en Pc 25 y talla en Pc 10, TA 85/60 mm/Hg (Pc 95 = 105/65), frecuencia cardíaca 88
latidos/minuto 90-120, frecuencia respiratoria 32 respiraciones/minuto -15-25y T° 36 ºC, edema bipalpebral y
pretibial con godet ++ y abdomen globuloso. Actualmente se alimenta a predominio de carbohidratos, con poca
ingesta de proteínas. Las vacunas refiere que están completas. Antecedentes familiares: 2 hermanos menores en
tratamiento para escabiosis. Exámenes complementarios iniciales: Hematocrito 28% (34 -44), hemoglobinemia 9,3
g/dl 11-13,5, Leucocitos 6500/mm3 7-13(NS 42% E 3% B 0% L 55 %), Plaquetas 254.000/mm3, Urea: 75 mg/dl 10 40, Creatinina: 0,5 mg/dL, Proteínas Totales: 4,2 g/dL, Albúmina 2,3 g/dL, Colesterol 360 mg/dL hasta 200, TGP. 48
UI/l 37, .TGO. 32 UI/l., Bilirrubina total: 0,5 mg/dl, Bilirrubina directa: 0,2 mg/dl.
La ecografía abdominal es informada como normal. ECG sin particularidades. Radiografía de tórax dentro de
límites normales. En orina: Proteinuria ++++ (+ de 500 mg/dL), hemoglobina +. El sedimento urinario: 0-3
leucocitos/campo hasta 10 - 7-9 hematíes /campo . Hormonas tiroideas, cuyo resultado está pendiente. Pendientes
también estudios para descartar enfermedad celíaca y síndrome de malabsorción.
Pregunta: Ante estos resultados, los razonamientos clínicos más adecuados son: (Marque hasta 4 opciones) pcte con
anemia, dislipemia,edema, Disfx renal, hematuria sospecha dx de sme nefrotico Flor_co 92
a) La hipoalbuminemia e hipercolesterolemia se deben a un déficit de síntesis hepática.
b) La hipoalbuminemia se debe a un síndrome de malabsorción.
c) El mixedema y urea elevada se deben a hipotiroidismo.
d) La elevación de la urea se debe a un síndrome nefrítico secundaria a la escabiosis de ambos hermanos.
e) La eosinofilia confirma edema de etiología alérgica secundaria al antitérmico suministrado.
f) La proteinuria asociada a hipoalbuminemia explican los edemas.
g) La ecografía abdominal normal aleja la posibilidad de peritonitis primaria como causa del dolor abdominal.
h) El aumento de la urea se debe a contracción de volumen corporal total.
i) La elevación de la urea se debe a disminución del volumen arterial efectivo circulante.
j) El laboratorio confirma una anemia.

10 - Horacio y Ana traen a su consultorio por primera vez a su hijo Mario, de 3 años y medio de edad, para control.
Mario es el primer hijo de un embarazo controlado. Nació a las 40 semanas de edad gestacional con 3500 gramos
por parto vaginal con presentación cefálica. Lloró enseguida. Alta conjunta a las 48 horas con lactancia materna. Fue
internado a la semana por mal progreso de peso y succión débil. Completó 10 días de tratamiento antibiótico
parenteral con hemocultivos, urocultivo y cultivo de LCR negativos. Egresó a los 21 días de internación con
alimentación enteral por sonda nasogástrica, que mantuvo durante tres meses.
Mario sostuvo la cabeza al 3° mes, se sentó a los 8 meses, no gateó y caminó a los 17 meses. No controla esfínteres.

Actualmente asiste a una sala de 3 años; los padres fueron citados porque hace muchos berrinches y habla muy
poco.
Inmunizaciones: 1 dosis vacuna hepatitis B, 1 dosis vacuna BCG, 2 dosis vacuna inactivada para la polio, 2 dosis
vacuna oral para la polio, 4 dosis vacuna DPT-HB-Hib, 3 dosis vacuna neumococo, 3 dosis vacuna meningococo, 1
dosis vacuna triple viral, 1 dosis hepatitis A y 1 dosis vacuna para la varicela.
Entre los antecedentes familiares: Horacio 41 años con aorta bicúspide, Ana 27 años con hipotiroidismo por tiroiditis
de Hashimoto diagnosticada después del nacimiento de Mario.
Antropométricamente: Peso 20 kilos (>pc 97), talla 104 cm (pc 97), IMC mayor a pc 97 obesidad, perímetro cefálico
51 cm (pc 50). Signos vitales: Frecuencia cardíaca 120 por minuto, TA 90/60 mm/Hg, frecuencia respiratoria 16 por
minuto, oximetría 97 % a aire ambiental.
Al examen físico: Buen estado general, pálido, muy poco colaborador. Abundante tejido celular subcutáneo con
distribución central, sin acantosis. Boca con numerosas caries. Cifosis dorsal alta leve. No cicatriz de BCG. Cúbito
valgo bilateral(se ve frec en turner), lesiones por rascado en dorso antebrazo izquierdo, manos y pies pequeños.
Pene 4 cm de longitud, ambos

testículos pequeños en bolsas. Examen neurológico: pares craneales sin

particularidades; trofismo, tono y fuerza muscular conservada en los cuatro miembros; reflejos osteo-tendinosos
presentes; sin signos de foco ni meníngeos.
Pregunta:¿Cuáles son sus conductas iniciales con este paciente? (Marque hasta 3 opciones).
Sospecha de alteración genética turner o klinefelter flor_CO pág 162
a. Indicar la BCG. ( No porque el pcte ya tiene vacuna BCG)
b. Indicar primer dosis de vacuna oral atenuada contra rotavirus. (No, porque despues de los 3 años es probable
que ya tenga se contaminado)
c. Tranquilizar a los padres porque asume que el retraso madurativo está relacionado con la reciente mudanza e
incorporación al jardín. ( No, porque está asociado a algo patológico)
d. Solicitar glucemia, perfil lipídico. (peso >97 buscar alteracion metabolica)
e. Profundizar la anamnesis sobre el sueño de Mario. (busqueda por apnea de sueño por obesidad y FR baja)
f. Solicitar una resonancia magnética de encéfalo.
g. Solicitar interconsulta con servicio de Genética.
h. Interconsulta a dermatología.
i. Interconsulta con ortopedia.
j. Indicar 100 mg de metformina por vía oral cada 12 horas. KILLER(No, porque faltan datos para esa indicación)

11 - Beatriz, de 13 años, consulta en un hospital de tercer nivel de complejidad, derivada por su pediatra de
cabecera, por presentar baja talla y retraso puberal.
Antecedentes personales: Edad gestacional 39 semanas, peso al nacer 2.900 gramos, talla 46 cm, sin antecedentes
perinatológicos. Ha presentado episodios de diarrea esporádica y constipación durante el último año. Al
interrogatorio la madre cuenta que se alimenta en forma adecuada y no presenta vómitos. Comentan que no tiene
buen desempeño escolar y repitió dos años de colegio. Es la única hija de una pareja no consanguínea, sin patología
familiar.
La madre mide 159,5 cm con menarca a los 15 años y el padre mide 177 cm.

Auxología: Peso 36,4 kilos (Z -1.36), talla 130 cm (Z -3.08).
Estadios de Tanner: mamas 1 y vello púbico 2.
Signos vitales: frecuencia cardiaca 68 por minuto70-100, TA en miembro superior derecho 90/65 mmHg 90 - 140/
69 - 95, frecuencia respiratoria 14 por minuto 13-15.
Examen físico: Niña de aspecto agradable. Piel es seca, fría y áspera al tacto. Implantación baja de orejas, párpados
caídos, micro y retrognatia, cuello corto y ancho, cúbito valgo, manos y pies cortos. Pecho ancho y plano, precordio
calmo, 2 ruidos en 4 focos, sin soplos, pulsos femorales presentes y levemente disminuidos.
Pregunta: De acuerdo a su hipótesis diagnóstica inicial, cuáles son las conductas más adecuadas? (Marque hasta 3
opciones). DX alteración genetica flor _ co 162
a) Citar a control en 6 meses. KILLER (No, hay investigar y confirmar dx)
b) Solicitar radiografía de muñeca y mano para determinar edad ósea. (Si, por baja talla y clinica)
c) Solicitar Interconsulta con endocrinología. (No, porque no seria una conducta inicial)
d) Comentar a la madre que Beatriz ha comenzado su pubertad. (No, porque la tiene mamas en Tanner 1 o sea no
ha presentado la telarca, ademas la pcte esta con retraso puberal)
e) Solicitar determinación de hormona de crecimiento (No, porque la sospecha dx es una alteración genética)

f) Solicitar interconsulta con genética. (Por toda la clinica)
g) Solicitar espinograma. (No, porque es una radiografia que se usa para ver anomalias de columna, no seria una
conducta inicial)
h) Solicitar interconsulta a cardiología. (Si, Por riesgo de coartación de aorta en dx de turner)
i) Solicitar radiografía de cráneo de perfil (No, porque no es una conducta inicial)
j) Solicitar resonancia magnética de cerebro y electroencefalograma.(No, porque no es una conducta inicial)

12 - Camila, de 6 años de edad, llega a la consulta del servicio de emergencias, por presentar desde hace 5 días,
lesiones en piel de miembros inferiores y dolor abdominal periumbilical de 48 horas de evolución.
Ha manifestado asimismo, dolor en las rodillas y los tobillos durante los últimos tres días y desde esta mañana tiene
dificultades para caminar.
Refiere buena actitud alimentaria y tolerancia oral.
La diuresis está conservada y las deposiciones son normales.
Examen

físico:

Frecuencia

cardiaca

de

80

latidos/minuto90-120,

Frecuencia

respiratoria

de

16

respiraciones/minuto15- 25, Tensión arterial 100/50 mm Hg 80-120/50-80. Se encuentra afebril.
Fauces discretamente congestivas.
Abdomen blando, depresible. Discreto dolor difuso a la palpación. No se palpan visceromegalias.
Se observa tumefacción en ambos tobillos y exantema eritematoso que no desaparece a la vitropresión, palpable
en las extremidades inferiores.
No refiere otros antecedentes de importancia.
Presenta vacunas completas para la edad.
Vive con sus padres y un hermano en un departamento de CABA con todos los servicios.
Pregunta: Con la información disponible, los exámenes complementarios más apropiados para relizarle a Camila son:
(Marque hasta 3 opciones) . Dx Púrpura de schonlein henoch flor_co 105
a) Hemograma con recuento de plaquetas y exudado de fauces.
b) Colagenograma.
c) Punción de médula ósea. KILLER
d) Coagulograma. (No, porque es normal)
e) Función renal y orina completa. (para descartar compromiso renal )
f) Ecografía articular y de partes blandas. (No, solo se suspecho de artritis, nuestra pcte tiene una purpura)

g) Punción articular. (No, no es conducta)
h) Ecografía abdominal.(util en dolor abd, para descartar compromiso enteral)
i) Radiografía frente y perfil de ambas rodillas y tobillos. (No, porque no estoy sospechando de artritis)
j) Interconsulta con Ortopedia y Traumatología. (La artragia esta justificada por la enfermedad)

13 - Concurre a la consulta Sabrina de 9 años acompañada por su mamá, Elisa de 29 años.
Se trata de una niña previamente sana hasta los 6 años en el que registra su último control en salud. Refiere como
motivo de consulta un dolor abdominal de varios meses de evolución.
Si bien no puede precisar con exactitud el comienzo de los dolores, lo sitúa aproximadamente a principios de año (4
meses atrás) coincidiendo con el inicio de las clases. Elisa los atribuyó a que el cambio de turno (ahora concurre a la
mañana) la obligaba a desayunar más rápido o no hacerlo. Comenzó a acostarse y despertarse más temprano y así
“desayunaba mejor” (una infusión con leche y un pan con mermelada).
Al poco tiempo los dolores reaparecieron y la madre comenzó a administrarle gotas de antiespasmódico y
analgésico con escasa respuesta. Los dolores continuaron hasta cuatro días a la semana y en estas últimas con
mayor intensidad, llegando incluso a tener que retirarla de la escuela y despertarse por la noche.
Relata que el dolor se localiza a veces en el flanco izquierdo y a veces no lo puede precisar.
Muchas veces el dolor también le producía falta de apetito, pero sin dolor “come muy bien” afirma Elisa.
El ritmo evacuatorio variaba entre episodios de constipación con diarreas desligadas y explosivas. Estos cambios no
se relacionaban con la ingesta de alimentos determinados ni con fiebre.
En alguna oportunidad presentó sangre en las deposiciones y en algunas ocasiones tenía náuseas y vómitos como
pródromos de los dolores.
Tiene antecedentes de tratamiento familiar con Mebendazol + Tinidazol hace 3 semanas por prurito anal asociado,
sin examen parasitológico previo.
Al examen físico presenta un peso en Pc 25/50, talla en Pc 50, IMC en Pc 25.
Mucosas húmedas, conjuntivas discretamente pálidas.
Frecuencia cardiaca: 98 latidos por minuto, sin soplos.
Frecuencia respiratoria 22 por minuto15-20, entrada de aire conservada, sin ruidos agregados.
Abdomen blando, ligeramente distendido, indoloro a la palpación superficial, sin defensa, con dolor a la palpación
profunda en región periumbilical, sin visceromegalias, ruidos hidroaéreos presentes, marco colónico timpánico.
Pregunta: De acuerdo a la sospecha diagnóstica inicial, cuáles son las conductas diagnósticas iniciales más
apropiadas? (Marque hasta 4 opciones). Hipótesis Dx litiasis ureteral (por dolor en flanco IZQ), u parasitosis intestinal

http://serau.org/2017/05/estrategia-diagnostica-del-dolor-en-el-flanco/
a. Hemograma, hepatograma, urea, creatinina y glucemia. (Hepatograma porque -otras enf que simulan
clínicamente cólico nefritico- dolor en flanco izq- es la colecistitis, coledocoitiasis , pancreatitis y obstruccion
intestetinal)
b. IgA antitransglutaminasa y determinación de IgA sérica. ( No, porque no hay clinica para eso)
c. Orina completa y urocultivo. (Para descartar litiasis ureteral, debido a dolor intenso en flaco izquierdo - por ser la
ppal causa de dolor en esa Region)
d. Radiografía de abdomen de pie.
e. Coproparasitológico.
f. Videocolonoscopia.
g. Ecografía abdominal.
h. Tomografía abdominal computada con contraste de abdomen y pelvis.
i. Endoscopía digestiva alta.
j. Test cutáneo para determinación de alergia a la proteína de leche de vaca.

14 - Iara es traída a la guardia por haber presentado un registro de temperatura axilar de 38,5°C grados constatada
en el domicilio por sus padres. Es la primer hija de la pareja, tiene 21 días de vida. El embarazo cursó sin
complicaciones, serologías y pesquisa para estreptococo negativas. Nació a término por cesárea por trabajo de
parto prolongado y signos de sufrimiento fetal. Apgar 8/10 7-10. Peso de nacimiento 2940 gramos. Isogrupo,
isofactor. Recibió vacuna antihepatitis B y BCG. No presentó complicaciones y fue dada de alta conjunta a las 72 hs
de nacida. Alimentada a pecho exclusivo a libre demanda. Catarsis diaria de color amarillenta de consistencia blanda.
Refiere la madre que siguió con el ritmo habitual de alimentación. Pesquisa metabólica neonatal pendiente
resultado y auditiva normal.
Al examen físico, se encuentra vigil, tranquila, normocoloreada. Frecuencia cardíaca 120 latidos por minuto
120-180, frecuencia respiratoria 44 por minuto 30 - 50, temperatura axilar 38,5°C grados. Relleno capilar menor a
dos segundos.
Auscultación cardíaca y pulmonar normal. Abdomen: se palpa hígado y bazo a 1 cm del reborde costal. Fontanela
permeable, se observan latidos en la misma. Resto del examen dentro de límites normales.
Fiebre sin foco flor_co pagi 68
Pregunta:¿Cuáles son las conductas iniciales más adecuadas? (Marque hasta 4 opciones)
a. Indicar paracetamol vía oral y control en 1 hora.
b. Indicar paracetamol vía oral y control en 24 horas. KILLER
c. Internar a Iara.

d. Solicitar hemograma, PCR y orina completa.
e. Solicitar hemocultivos, urocultivo.
f. Realizar punción lumbar para físico químico y cultivo.
g. Solicitar panel respiratorio de vía aérea superior.
h. Solicitar coprocultivo e hisopado anal y nasal.
i. Solicitar radiografía de tórax.
j. Solicitar serologías para TORCH.

15 - Antonio es un niño de 6 meses de edad, que concurre acompañado por su madre de 16 años y su padre de 18
años a la consulta del control del 6to mes. Conviven con abuelos paternos. Sin antecedentes perinatológicos de
importancia, Peso de nacimiento: 3,500 Kg , Talla : 49 cm y Perímetro cefálico : 35 cm. Al examen físico presenta un
peso de 8500 grs (Pc 50-75) , mide 68 cm (Pc 25- 50) y el perímetro cefálico de 43 cm (Pc 25-50).
Pregunta: En este paciente ¿qué pautas del neurodesarrollo debe haber logrado? (Marque hasta 3 opciones)
a) Intenta dar pasos con sostén. (10-11m)
b) Presencia de tónico cervical asimétrico. (pauta de alarma)
c) Puede sentarse solo por medio de la posición de trípode.
d) Lleva objetos a la boca.
e) Rola.
f) Repite sílabas ma ma, da da. (9M)
g) Pinza radial inferior. (Empieza a los 7-8M)
h) Saluda con la mano. (10-11M)
i) Gatea. (Empieza a los 7-8M)
j) Señala con el dedo. (12M)

16 - Consultan los padres de Carla de 3 años de edad porque desde hace 24 horas notan que renguea al caminar, y
le duele el miembro inferior derecho al caminar. Refieren que el dolor parece haber aumentado en las últimas
horas. No ha tenido fiebre, ni otros síntomas. No refieren antecedentes patológicos de importancia y ha recibido
todas las vacunas del calendario oficial.
Examen físico: niña eutrófica, peso y talla en percentilos 50 para dead y sexo. Temperatura axilar 36,5 grados. No se
observan lesiones en la piel. Se evidencia limitación a la movilidad de la cadera derecha, con resistencia a los
movimientos pasivos. No hay signos de flogosis. Resto del examen sin particularidades.

Usted solicita: radiografía de caderas que fue normal y ecografía que demuestra escasa cantidad de líquido en la
articulación de la cadera derecha.
Pregunta:¿Cuáles de las siguientes conductas son las más adecuadas? (Marque hasta 3 opciones) Dx presuntivo:
Sinovitis Aguda Transitoria flor_Co 114 san justo 3 pagina 292
a. Solicitar resonancia magnética de caderas
b. Solicitar centellograma corporal total
c. Indicar internación
d. Indicar analgesia y reposo (si, porque puede evolucionar enf de perthes)
e. Indicar cefalexina
f. Citar a control en 24 horas (Si, porque si persistir el dolor se hace tracción es el tto de la enf de perthes)
g. Solicitar punción de cadera para cultivo y fisicoquímico
h. Solicitar hemocultivos, hemograma y PCR
i. Explicar a los padres que es un proceso infeccioso que requiere intervención inmediata
j. Explicar que es un probablemente un proceso benigno que requiere observación

17 - En el mes de marzo, concurre a su consultorio Matías de 8 años para realizar el control en salud y confeccionar el
apto físico para realizar actividad deportiva no competitiva. El niño carece de antecedentes perinatológicos de
importancia.

A partir de los 5 años de vida padeció 4 episodios broncoobstructivos que se resolvieron

ambulatoriamente. Por tal motivo en la actualidad recibe tratamiento preventivo con budesonide. La mamá le
comenta que la familia está pasando por un momento muy difícil ya que hace unos meses le han diagnosticado
leucemia al hermanito de Matías y comenzó a recibir tratamiento quimioterápico. Por ese motivo se atrasaron los
controles en salud de Matías.
Cuando Ud analiza el carnet de inmunizaciones de Matías constata que el paciente recibió las siguientes vacunas:
BCG: una dosis ok
Hepatitis: B una dosis ok
Pentavalente: 4 dosis ok
Salk: dos dosis
Sabin: dos dosis (ojo no se adm mas sabin¡¡)
Rotavirus: dos dosis ok
Neumococo: tres dosis ok
Meningococo: tres dosis ok

Triple viral: una dosis
Hepatitis A: una dosis ok
Al realizar el examen físico Ud constata ausencia de cicatriz por nódulo de vacuna BCG.
El paciente presenta abundantes secreciones nasales aunque el estado general es bueno. El resto del examen físico
no presenta particularidades.
Pregunta: Con respecto al registro de vacunas que presenta el paciente, Ud. piensa que: (Marque hasta 3 opciones)
a) Está contraindicado indicar a Matías ningún tipo de vacunas hasta finalizar la inducción de su hermano.
b) Está contraindicado que Matías reciba ningún tipo de vacuna a virus vivo atenuado.
c) Matías tiene vacunas completas para su edad. KILLER
d) Matías debe recibir una dosis de vacuna Salk.
e) Matías debe recibir una dosis de vacuna Sabin. KILLER
f) Matías debe recibir una dosis de vacuna Triple bacteriana celular. (hasta los 7 años)
g) Matías debe recibir una dosis de vacuna Triple Bacteriana acelular.
h) Matías debe recibir una dosis de vacuna Triple Viral y antivaricela.
i) Matías debe reiniciar el esquema de vacunación completo.
j) El tratamiento actual con Budesonide inhalatorio contraindica la aplicación de vacunas a virus vivos atenuados.

18 - Concurren por primera vez a su consulta Mariana de 14 años y su madre. La adolescente muestra actitud
indiferente, cabeza inclinada mirando siempre a su celular. Al preguntarle a la niña el motivo de su consulta, la
madre responde expresando que su hija debe obtener el apto para realizar educación física no competitiva. y
además quiere que Ud. le explique a su hija que a esa edad no puede aplicarse piercing, no debería tatuarse ni
asistir los fines de semana a locales bailables.
Mariana no realizó controles en salud desde hace tres años.
Es la mayor de tres hermanos, hijos de una pareja anterior de la madre.
La señora comenta que se embarazó de Mariana a los 14 años.
La adolescente asiste al primer año de la escuela secundaria con buen desempeño.
Pregunta: Ante esta situación, señale entre las siguientes las conductas más adecuadas: (Marque hasta tres
opciones). Puberdad y adolescencia flor_co 47
a) Le expresa a Mariana que le sugerirá algunas ideas como si se tratara de su propia hija.

b) Propone que Mariana exprese sus propias opiniones sin interrupciones de su madre.
c) En esta primera entrevista se debe consensuar con Mariana la presencia o no de la madre durante la entrevista.
d) Le asegura a Mariana que a excepción de situaciones de riesgo asegura la confidencialidad de la entrevista.
e) Le explica a Mariana que es necesario que ella se comprometa a aceptar las recomendaciones que Ud. le
proponga.
f) Prohíbe a la adolescente ingerir alcohol y fumar por las consecuencias que ello trae a su salud.
g) Informa a la adolescente que puede ingerir alcohol a dosis pequeñas. KILLER
h) Explica que en la primera entrevista es necesaria la presencia de la madre durante toda la consulta. (No, porque
a partir de los 13 puede ir sola)
i) Realiza el examen físico incluyendo el examen ginecológico. (No, porque no hay datos que la nina ha empezado
con las relaciones sexuales)
j) Indica anticonceptivos orales por considerarla una paciente de riesgo. KILLER

19 - Es traído por sus padres a la guardia externa, Juan de 8 años de edad. Se trata de un niño previamente sano, a
quien se le diagnosticó otitis media aguda derecha hace 5 días y fue medicado con amoxicilina 90 mg/kg/día. En el
día de hoy consulta por persistencia de la fiebre y dolor retroauricular. Al examen físico encuentra edema y eritema
retroauricular con despegamiento y antepulsión del pabellón auricular derecho.
Pregunta: De acuerdo a su hipótesis diagnóstica inicial, ¿cuáles son las conductas prioritarias? (Marque hasta 3
opciones) DX mastoiditis (complicacion de la OMA) flor_co 119 san Justo 1 247
https://www.sap.org.ar/docs/publicaciones/archivosarg/2020/v118n2a19.pdf
a) Rotar antibiótico a cefalexina vía oral por 10 días. KILLER (segun flor_co se rota ceftriaxona IV)
b) Solicitar Rx cráneo frente y perfil con foco en mastoides. (No, porque se solicita TAC)
c) Solicitar TAC de cerebro con contraste EV. (Frente complicacion el primer estudio que se pide por las
complicaciones intracraneana)
d) Rotar el antibiótico a amoxicilina-clavulánico y citar a control en 24hs. KILLER (No, el control es en 48 hrs)
e) Solicitar internación para tratamiento antibiótico EV.
f) Indicar gotas óticas con tobramicina.
g) Indicar lavados de conducto auditivo externo.
h) Realizar interconsulta con ORL. (SI, por se tratar de una complicación)
i) Indicar corticoides sistémicos.
j) Solicitar ecografía de glándula parotídea. (No, porque no hay contexto)

20 - Santino, de 5 años, es traído al consultorio debido a haber presentado manchas en la piel que comenzaron 24hs
antes de la consulta. La madre relata que las “manchas” comenzaron súbitamente como máculas rosadas y
pruriginosas, distribuyéndose de manera asimétrica y generalizada. Estas lesiones tienen tendencia a confluir y
formar placas eritematosas. Además se acompaña de intenso prurito. El niño se encuentra afebril y en buen estado
general. Diuresis conservada de características normales.
Como antecedentes personales importantes se destacan los siguientes: Dermatitis atópica. Gastroenteritis aguda en
2 oportunidades de manejo ambulatorio. Broncoespasmos frecuentes (un episodio con internación). Vacunas
completas para la edad.
Actualmente se encuentra en tratamiento con amoxicilina en 7º día, por episodio de otitis media aguda (ya ha
tenido en otra oportunidad en el invierno pasado tratada con el mismo antibiótico). Y en el día de hoy presenta
otoscopia normal.
Pregunta: Teniendo en cuenta su hipótesis diagnóstica, cuáles son las conductas más apropiadas? (Marque hasta 3
opciones) Dx diferencial

dermatitis atópica, Flor_co 181(dermatitis atópica) o exantematicas(pero que fue

excluida)pag139
a) Solicitar serología para rubéola. (No, porque rubéola no confluye)
b) Indicar talco mentolado 2 veces por día. (No, la indicación es sólo hidratación)
c) Tranquilizar a la madre explicando que es una situación transitoria y benigna.
d) Solicitar hemograma y dosaje de inmunoglobulinas (GAME).
e) Indicar antihistamínicos. (Si por el tema del prurito)
f) Excluir al niño del jardín hasta la desaparición total de las lesiones. (Dermatitis no es contagioso)
g) Realizar denuncia epidemiológica a la autoridad sanitaria local. (Dermatitis no es contagioso,no es de notificacion
y tambien no hay sospecha de una exantematica)
h) Suspender tratamiento antibiótico. (ya cumplio el tto no hay necesidad de continuar)
i) Solicitar hisopado de fauces. (No, porque no hay sospecha de escarlatina)
j) Indicar aciclovir crema y vía oral. (No, no hay sospecha de varicela o herpes)

21 - Se encuentra evaluando por primera vez a Mateo de 4 años de edad, que concurre para control en salud. La
madre refiere que es un niño sano, aunque le llama la atención que en el último tiempo se cansa con facilidad
cuando corre, lo cual le dificulta el juego con el resto de los niños de su edad. No surgen otros antecedentes
familiares ni personales de relevancia.
Mateo es un niño eutrófico, con peso y talla en percentilo 25 para su edad. Al examen físico se encuentra algo pálido,
taquicárdico, taquipneico, con precordio activo y pulsos saltones. Se ausculta un soplo sistólico continuo, con
máxima intensidad en sístole y disminución en la telediástole, audible preferentemente en la región infraclavicular
izquierda y en el borde paraesternal superior izquierdo. A nivel abdominal se palpa ligera hepatomegalia. El resto

del examen físico no presenta otras particularidades.
Pregunta: En base a su diagnóstico presuntivo ¿qué estudios complementarios iniciales son de mayor utilidad?
(Marque hasta 3 opciones). Soplo Sintomatico flor_co174 opciones iguales al apunte
a) Ionograma y estado ácido-base.
b) Hemograma.
c) Ecocardiograma.
d) Teleradiografía de tórax.
e) Espirometría.
f) Angiotomografía de tórax. KILLER
g) Ecografía abdominal.
h) Electrocardiograma.
i) No es necesario solicitar estudios de imágenes. KILLER
j) Hepatograma, urea, creatinina y ácido úrico.

22 - Concurre a su consultorio Elisa, madre primeriza de 20 años, con su hijo Tomás de 7 meses de edad.
Antecedentes: recién nacido prematuro, de 32 semanas de edad gestacional. Permaneció en neonatología 45 días.
No tuvo grandes complicaciones, inició alimentación con leche materna a los 7 días de vida, que hubo que cambiar
a fórmula para prematuros por hipogalactia. En neonatología recibió vitaminas ACD, hierro y complemento.
Actualmente Elisa refiere que le cuesta que coma semisólidos por lo cual refuerza su alimentación con leche de vaca
ya que no le alcanza el dinero para comprar la fórmula indicada. Al evaluar al paciente lo nota pálido,algo apático y
levemente hipotónico. La curva de peso con respecto a controles realizados en otro centro muestran detención de la
curva, encontrándose actualmente en percentilo 3. Decide realizar un laboratorio ya que desde el alta de la unidad
de neonatología no se le realizó ningún control. Recibe el laboratorio y en él observa en el hemograma ferritina
sérica disminuida, glóbulos blancos normales, plaquetas normales, sideremia disminuida, porcentaje de saturación
de la transferrina disminuido, capacidad total de saturación de hierro aumentada, hematocrito disminuido,
reticulocitos normales.
Anemia Ferropenica Flo_co 101
Pregunta: Según estos resultados, cuáles son las conductas iniciales prioritarias? (Marque hasta 3 opciones)
a. Solicitar interconsulta con hematología.
b. Recabar más datos sobre aporte de alimentos, hierro y vitaminas, dosis y duración.
c. Indicar leche fortificada con hierro.
d. Asumir el cuadro como anemia ferropénica por prematurez, hipoaporte y alimentación deficiente.

e. Solicitar hemograma a la madre.
f. Realizar medulograma. KILLER
g. Solicitar sangre oculta en materia fecal.
h. Indicar hierro en forma intramuscular hasta evaluar causa.
i. Indicar hierro 3 a 6 mg/kg/día y reforzar cambios en la alimentación.
j. Asumir la hipotonía, apatía y detención de la curva de peso como cuadro relacionado a su prematurez y que
deberá esperar a que realice su catch up.

23 - Isabel concurre a la consulta con su hijo Mauricio de 5 años de edad quien presenta lesiones compatibles con
varicela desde hace 24 hs.
Ella le comenta que en el jardín donde asiste se han presentado varios casos.
La madre de Mauricio está sorprendida porque su hijo había recibido una dosis de vacuna antivaricela a los 3 años.
Además está muy preocupada porque ella no sabe si tuvo varicela y está embarazada de término. Tiene otro hijo,
Nicolás, de 7 años, que no recibió dicha vacuna y se encuentra en remisión de una LLA (Leucemia Linfoblástica
aguda) hace 18 meses.
Vacunación de varicela indicaciones Flor_co 59, 63
Pregunta: Con los datos presentados, ¿cuáles son las opciones más apropiadas? (Marque hasta 3 opciones)
a. Indicar cultivo del contenido de las lesiones.
b. Mauricio seguramente cursará una varicela leve , ya que recibió vacuna.
c. La madre debe recibir la vacuna antivaricela como profilaxis post exposición. KILLER (CI en embarazo a vacuna a
virus atenuado, en este caso inmunoglobulina anti varicela en las primeros 48hs-72hs )
d. Si Isabel padeciera varicela perinatal, el recién nacido deberá recibir gammaglobulina específica.
(madre dx hasta 5dias antes de parto o 48hs despues)
e. De haber recibido la vacuna a los 15 meses, se hubiera evitado que Mateo se enfermara de varicela.
f. Nicolás debe recibir vacuna como profilaxis post exposición. (Nicolás no es considerado más inmunodeprimido
después de 12 meses de remisión completa de LLA, y Nicolas esta en remision a 18M)
g. Nicolás debe recibir gammaglobulina por ser un inmunodeprimido.
h. Solicitar serologías específicas para varicela. (NO, porque no es conducta una vez que tiene toda la clinica el DX
es clinico, tincion, serologia,PCR)
i. Excluir al niño del hogar.
j. Es de suma importancia, informar al colegio la necesidad de proceder al cierre del jardín para efectuar la

desinfección y evitar nuevos casos.

24 - Mónica y su marido concurren muy preocupados a la guardia de Pediatría con su bebé de 30 días de vida.
Refieren que la niña se encuentra molesta, que llora mucho y se calma al tomar el pecho. También les preocupa
que no sostiene la cabeza. Es su primer bebé y no saben bien qué hacer.
Antecedentes:
Recién nacido de 40 semana de edad gestacional, peso al nacer: 3500 gr, G1 P1 Apgar 9/10 7-10. Embarazo
controlado. Vacunas recibidas: BCG y hepatitis B.
Serologías (HIV, VDRL, chagas, toxoplasmosis): Negativas.
Pesquisa metabólica neonatal: No la retiró.
Antecedentes perinatológicos y familiares: No refiere.
Realizó control en neonatología a los 7 días de vida: Pesó 3200 gr y luego a los 15 días: 3480 gr. Se alimenta a pecho
exclusivo, moja entre 6 a 7 pañales/día y posee deposiciones líquidas con grumos Normal. Al examen físico: Peso
3.900 gr.
Se encuentra en buen estado general, sin datos relevantes al examen físico.
Reflejos Arcaicos presentes.
Pregunta: De acuerdo a todos los datos aportados, qué recomendaciones daría a la familia? (marque hasta 3
correctas)
a. Indicar pecho más leche de fórmula. (No, porque pecho exclusivo)
b. Explicar a los padres que el llanto de la niña es normal.
c. Administrar a la bebé gotas antiespasmódicas. KILLER
d. Indicar a la madre que continúe con pecho exclusivo.
e. Interconsulta con neurología. (No, porque no hay contexto)
f. Realizar coprocultivo. (NO, porque no hay contexto)
g. Indicar a la madre líquidos y descanso adecuados.
h. Definir horarios estrictos para alimentarlo. (libre demanda)
i. Indicar que duerma boca abajo para aliviar los cólicos. (Recomendación supino ventral)
j. Indicar dieta libre de proteína de leche de vaca a la madre. (Hay que indicar líquido y alimentación saludable)

25 - Pedro es un niño de 9 meses que es llevado a la guardia de un hospital del conurbano bonaerense por presentar
vómitos. La madre relata que comenzó hace 48 horas con deposiciones líquidas, sin contenido hemático, moco o

pus, frecuentes y que posteriormente presentó vómitos inicialmente de tipo alimentarios y escasos, incrementando
en frecuencia y magnitud. En el día de hoy lo nota molesto, pálido e irritable.
Antecedentes: nacido de término, de un embarazo controlado, parto vaginal, Apgar 9/10, peso de nacimiento 3.200
grs, sus vacunas están completas. Alimentado con pecho desde el nacimiento, incorporó semisólidos a partir del 6º
mes. En casa de su madrina probó unas hamburguesas caseras los días previos y su madre piensa que no le han
caído muy bien considerando que tal vez estaban muy condimentadas. Al exámen físico ud constata palidez
cutáneo-mucosa generalizada, mucosas secas, pliegue ++, buena entrada de aire bilateral sin rales agregados, R1 R
2 en 4 focos, leve soplo sistólico en mesocardio, enoftalmos, relleno capilar de 2 segundos, frecuencia cardíaca 150
latidos/min 100-130, frecuencia respiratoria 44 respiraciones/min 20-40, pulsos periféricos presentes, llora sin
lágrimas, peso actual 7.900 gr para un peso anterior de 8.400 kg(=6%), abdomen tenso, ruidos hidroaéreos
disminuidos, no se palpan visceromegalias, deposiciones escasas con estrías de sangre y oliguria.
Pregunta: De acuerdo a lo expuesto hasta el momento, cual es su impresión diagnóstica? (Marque hasta 3 opciones)
Desidratacion Moderada flor-co pagina 85
a. Shock séptico
b. Deshidratación grave (no tiene que tener dos criterios clinicos solo tiene uno llora sin lágrimas, el peso hay
perdida > 10%)
c. Deshidratación moderada (perdio 6% de su peso)
d. Enfermedad celíaca
e. Enfermedad inflamatoria intestinal
f. Invaginación intestinal (vómitos tipo alimentario, el pcte esta lo nota molesto, pálido e irritableflor_co77)
g. Sme urémico hemolítico (hamburguesa, sangre materia fecal)
h. Parasitosis intestinal
i. Insuficiencia cardíaca
j. Giardasis intestinal.(pensar más en diarrea cronica)

26 - Concurren a consultorios externos de un hospital general María con su hijo Federico de 6 años de edad por
presentar fiebre de 38ºC de 48 horas de evolución y dolor de garganta, sin tos, ni rinitis. Ud. completa la anamnesis
donde surge que convive con: el padre de 34 años, albañil, la madre de 30 años, ama de casa, una hermana de 2
años cursando un cuadro catarral y los abuelos maternos, ambos hipertensos. La vivienda se encuentra en el
conurbano bonaerense, es de material con 2 habitaciones, cohabitación con los padres y hermana, la otra habitación
es utilizada por los abuelos maternos. Servicios: pozo ciego, agua de bomba y gas de garrafa. La zona de residencia
es anegadiza, las calles son de tierra y dista 5 cuadras de una avenida asfaltada. Federico cursa primer grado con
buen rendimiento y adecuada

integración con sus nuevos compañeros. Vacunación acorde a la edad por

referencia materna. Alimentación completa y variada. Presenta como datos positivos al examen físico: 37,5ºC, buen

estado general, fauces eritematosas, sin exudado, adenomegalias submaxilares bilaterales de 2cm de diámetro.
Usted le solicita un test rápido para estreptococo que fue positivo y cultivo de fauces.
Pregunta: De acuerdo a los datos obtenidos por anamnesis y examen físico, cuáles son las conductas más
adecuadas? (Marque hasta 2 opciones)
FARINGOAMIGDALITIS flor_121
a) Indicar antitérmicos y dieta blanda.
c) Indicar clindamicina vía oral. (No, porque la primer opcion seria amoxa, como 2 opcion seria erito o azitromicina)
d) Indicar penicilina vía oral.
e) Indicar penicilina vía oral si el cultivo es positivo para estreptococo alfa hemolítico.
f) Indicar Penicilina vía oral si el cultivo es positivo para estreptococo beta hemolítico.
g) Indicar realización de cultivo de fauces a los convivientes para erradicar la portación. (No, porque ya tenemos el
cultivo solicitado)
h) Indicar penicilina benzatínica intramuscular. (No, porque el tto es VO)
i) Indicar colutorio bucofaríngeo con anestésico y antibiótico local.
j) Solicitar ASTO. ( No, porque no FARINGOAMIGDALITIS no sirve para agudo, solo para saber se tuvo)

27- La mamá de Sabrina de 20 días de vida, concurre a la consulta porque “la nota muy amarilla”. El embarazo y el
parto fueron normales. Nació a término con 3200 gramos, Apgar vigoroso. Grupo sanguíneo de la madre y de
Sabrina A +. Alta a las 48 horas sin problemas perinatales. Pesquisa metabólica neonatal pendiente, otoemisiones
acústicas normales. Se alimenta a pecho exclusivo.
En el control a los 7 días de vida presentaba leve ictericia en cara, buen aumento de peso. Resto del examen físico
es normal, a los 14 días el examen físico es normal, con buen progreso de peso.
Ahora se nota ictericia generalizada. Usted solicita laboratorio: hemoglobina 11 g/dl 14,5-22,5, hematocrito 33%
45-64, bilirrubina total 10 mg/dl 1 , directa 9 mg/dl 0,2.
Pregunta: Ante esta situación Ud cree que la conducta más apropiada es: (Marque hasta 3 opciones).
Icterícia flor_co 21
a. Tranquilizar a la madre explicándole que la ictericia disminuirá gradualmente durante los próximos días.
b. Suspender temporalmente la alimentación materna.
c. Suspender la alimentación materna de modo permanente y continuar alimentando a Sabrina con fórmula
maternizada.
d. Efectuar una prueba de compatibilidad para descartar incompatibilidad ABO. (Ambas son A)

e. Efectuar una prueba de compatibilidad para descartar incompatibilidad Rh. (Ambas son Rh+)
f. Investigar cambios en la coloración de la orina y la materia fecal. (Si, por la clinica y lab)
g. Solicitar ecografía hepática. (Si, por la BD estar elevada sospecho de alt a nivel hepatico)
h. Internar a Sabrina para efectuar luminoterapia. ( No, Solo si bilirrubina es mayor a 17)
i. Internar a Sabrina para efectuar una exanguinotransfusión. (No, solo en casos muy graves y antes se hace
luminoterapia)
j. Solicitar una consulta lo antes posible, con el hepatólogo y el cirujano pediatra.

28 - Maia de 18 meses de vida fue llevada hace 48 horas a una guardia por ambos padres muy angustiados porque
presentó un primer episodio de convulsión de aproximadamente 5 minutos de duración. No hay antecedentes
familiares.
Al examen físico inicial, se encontraba dormida y febril (38,3°C). Los padres previamente al episodio convulsivo le
habían administrado ibuprofeno porque tenía fiebre (39,2°C).
Luego de 20 minutos se despertó, en buen estado general, reactiva, conectada. El examen físico fue normal.
Antecedentes: Se trata de una niña previamente sana, como intercurrencias solamente presentó una laringitis a los
6 meses de vida. Carnet de vacunación: completo.
En ese momento el pediatra de guardia decidió indicarle antitérmicos, pautas de alarma y control su médico de
cabecera.
Los padres de Maia lo consultan a Ud. 2 días después, persiste febril hasta anoche y hoy al mediodía observaron
que tenía unas manchitas en la piel.
Al examen físico se encuentra en buen estado general, afebril, vigil, reactiva, conectada, fauces y oídos levemente
congestivos. Se observan máculas rosadas generalizadas a predominio de tronco que desaparecen a la
vitropresión. Resto del examen físico s/p.
Pregunta: De acuerdo a todos los datos aportados, Ud decide: (Marque hasta 3 opciones)
Dx presuntivo Exantematica 6 enf flor_co 140
a) Realizar hemograma, eritrosedimentación, proteína C reactiva.
b) Realizar 2 hemocultivos y punción lumbar para citoquímico, cultivo y virológico.
c) Luego de la toma de cultivos, iniciar tratamiento con Ceftriaxone 100 mg/kg EV.
d) Internación hasta obtener resultados de cultivos.
e) Solicitar imagen de cerebro. (No, porque no hay contexto se hubiera una complicacion si estaria adecuada la
condcuta)

f) Explicar a los padres que impresiona una infección banal posiblemente causada por el virus Herpes 6. (6 enf
exatematica)
g) Solicitar electroencefalograma. (No, porque la niña presentó una convulsion febril simple)
h) Indicar diazepam para prevención de próximos episodios convulsivos. (No, porque la niña presentó una
convulsion febril simple)
i) Dar pautas de alarma y seguimiento ambulatorio. (Si, porque mismo en la mayoria de los casos se resuelvan solos
puede complicar y en estos casos hay que vuelver a consultar)
j) Explicar a los padres que el episodio convulsivo que presentó no generará secuelas neurológicas. SI, porque la
niña presentó una convulsion febril simple

29 - Usted atiende en el sector de emergencias a Alan de 13 años, acompañado de su madre. Estando en una fiesta
con amigos, le avisaron que se cayó porque se “descompuso”. Alan aparenta estar confundido y cuando lo quiere
interrogar se torna agresivo y no colabora. Impresiona adelgazado, en regular estado general, sudoroso, con pupilas
midriáticas. Tº axilar: 37.2 ºC, Frecuencia cardíaca: 100 / minuto70 -100, Frecuencia respiratoria: 20 por
minuto.13-15
Antecedentes: La madre refiere que desde hace 3 meses lo encuentra apático, no comparte charlas con sus
hermanos, cambió de grupos de amigos y se torna agresivo cuando le ponen algún límite o quieren hablar con él
por el bajo rendimiento en la escuela. Pasa muchas horas al día con la computadora y el teléfono.
Sociofamiliar: Sus padres están separados desde que él tenía 2 años y no tiene contacto con el padre. Su madre
trabaja 8 hs al día en un negocio, y comenta que siempre le pide dinero para comprar comida y útiles. Tiene 2
hermanos, de 10 y 17 años, ambos escolarizados.
Pregunta: ¿Cuál es la conducta inicial más adecuada? (Marque hasta 4 opciones)
a. Solicitar intervención policial.
b. Realizar punción lumbar. KILLER
c. Indicar hidratación endovenosa.
d. Inducir el vómito. (No, porque es CI)
e. Solicitar tóxicos en orina.
f. Indicar lavado gástrico.
g. Solicitar TAC de cerebro con contraste. (No, porque se cayo de própria altura la conducta es observación por 6 hrs
y luego pautas de alarma)
h. Solicitar EEG.
i. Solicitar hemograma, urea, creatinina, EAB, ionograma, hepatograma, CPK.
j. Realizar ECG / monitoreo cardíaco.

30 - En la sala de internación conjunta se encuentra Lucía con su bebé, Tomás, de 18 horas de vida. Es un RNT, 38
semanas, PAEG, PN 2900 g, grupo y factor A +, prueba de coombs directa positiva, Apgar 9/10, G2P2A0C0, con
cordón umbilical en período de cicatrización clampeado. Antecedentes de embarazo: fue controlado, con serologías
negativas para toxoplasmosis, sífilis, hepatitis B y HIV. Grupo y factor de Lucía 0 +. Tomás tiene un hermano de 3
años que requirió luminoterapia durante dos días a la semana de haber nacido. Usted va a realizar el control de
Tomás y lo observa con ligera palidez, leve taquicardia, insuficiencia respiratoria, fontanela anterior permeable,
facies conservada, tinte amarillo en conjuntiva y piel hasta el ombligo aproximadamente, diuresis conservada.
Peso actual 2800 g. No presenta cefalohematomas. Ha recibido la vacuna contra hepatitis B en sala de parto. Se
encuentra con lactancia materna exclusiva.
Dx ENFERMEDAD HEMOLÍTICA DEL RN POR ABO flor_co 24
Pregunta: Ante su presunción diagnóstica, Usted: (Marque hasta 3 opciones)
a) Indica aumentar frecuencia de mamadas. (No, porque es una conducta general y la pregunta esta haciendo
referencia al dx presuntivo)
b) Solicita hemograma, hepatograma, fosfatasa alcalina y gamma glutamil transpeptidasa.
c) Explica a los padres del niño que es necesario realizar tratamiento y repetir controles.
d) Indica complemento con leche de fórmula. (No, porque es lactancia materna exclusiva)
e) Solicita hematocrito y bilirrubina total y directa.
f) Indica luminoterapia o exanguinotransfusión según curvas de referencia.
g) Solicita 2 hemocultivos, urocultivo y cultivo de LCR.
h) Solicita serologías para CMV y HSV. (No, porque no hay contexto, embarazado fue controlado con aerologías
negativas)
i) Solicita ecografía abdominal.
j) Indica exposición solar breve diaria. Killer

EFUS 2020
DICIEMBRE DE 2020
1- Hace 1 mes y medio, Mariel de 5 años concurrió a la consulta con sus padres por presentar diarrea intermitente.
Presentaba fiebre y deposiciones líquidas sin sangre. Sus dos hermanos comenzaron al mismo tiempo y resolvieron el
cuadro en una semana. Mariel continuó con episodios repetidos de diarrea. Desde el comienzo de los síntomas
realizó dieta hipofermentativa irregularmente.

Actualmente, al examen físico Ud. la encuentra en buen estado general, afebril. Abdomen globoso, depreciable e
indoloro. No palpa visceromegalias. En el resto del examen físico se encuentra dentro de parámetros normales.
Constata un descenso de peso de casi 300 gramos en este período.
¿Cuáles son las conductas más adecuadas? Marque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Indicar leche con contenido reducido en lactosa
b. Indicar dieta hipercalórica
c. Solicitar coprocultivo
d. Indicar dieta con bajo aporte de azúcares simples
e. Indicar tratamiento con mebendazol para el paciente y el grupo familiar
f. Solicitar parasitológico de materia fecal (examen en fresco y seriado)
g. Solicitar anticuerpos para enfermedad celíaca, hemograma, eritrosedimentación y
hepatograma h. Indicar dieta libre de gluten

Pregunta 2
Federico, de 2 años y 6 meses de edad, concurre a la consulta con su mamá por padecer cojera de su pierna derecha
y dificultad en la marcha.
La mamá comenta que su hijo estaba saltando sobre los charcos de agua de la vereda poco antes de entrar al
jardín. Al efectuar el examen físico, Ud. comprueba lo siguiente:
• Niño en buen estado general
• Afebril
• Pierna derecha en semiflexión
• En el intento de abducción, la maniobra ocasiona dolor, en cual no reaparece al extender los miembros
inferiores.
¿Cuáles son sus hipótesis iniciales respecto del diagnóstico probable y de las conductas más adecuadas para abordar
el problema de Federico?
Marque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Indicar inmovilización con yeso durante 4-8 semanas
b. Luxación de rótula
c. Indicar Rx de tobillo y rodilla
d. Indicar Rx comparativa de ambas caderas

e. Esguince tobillo
f. Sinovitis transitoria de cadera
g. Indicar reposo y analgésicos por vía oral
h. Epifisiolisis proximal del fémur

Pregunta 3
Inés concurre al centro de salud con su hija Lucía de 15 meses de edad. La mamá refiere que la niña come poco, es
poco activa, llora mucho y desde hace 48hs presenta deposiciones desligadas.
Lucía es única hija, nacida de término, parto normal con peso de nacimiento de 2,300 Kg. Inés tiene 16 años,
escolaridad primaria incompleta, vive con sus padres y 5 hermanos menores. El padre de Lucía está ausente.
Viviemda: único ambiente, baño externo, colecho con la madre, agua de bomba, gas de garrafa. Lactancia materna
hasta los 6 meses. La suspendió al enfermase de gripe, luego leche de vaca. Lucía come poco del mismo plato de la
mamá. Antecedentes: impétigo en 2 oportunidades, otitis y cuadros catarrales a repetición y 1 episodio de síndrome
bronco obstructivo de tratamiento ambulatorio. Vacunación completa por referencia sin carnet. Neurodesarollo: se
para con apoyo, no da pasos con sostén ni camina sola.
Examen físico: Frecuencia cardíaca 110 latidos/min. Frecuencia respiratoria 28 respiraciones/min. Regular estado
general, mirada triste, apática, irritable al examen, normohidratada en suficiencia cardio-respiratoria, eupneica,
pulsos

periféricos presentes, relleno capilar menor a 2 segundos. Se constata diuresis conservada y catarsis

desligada.
Peso actual: 8,100 kg Pc 10, y Score Z: -1,3 ; Talla: 68 cm Pc < 3 y Score Z; -3,4.
Datos positivos: palidez cutáneo-mucosa, pelo escaso y fino con alopecia en la nuca, adenomegalias submaxilares
pequeñas y móviles, escaso tejido celular subcutáneo, cicatrices residuales de impétigo en ambos miembros
inferiores, abdomen globoso, blando, depresible e indoloro, sin visceromegalias, ruidos hidroaéreos presentes.
Laxitud ligamentaria y menor trofismo muscular. Resto del examen s/p.
¿Cuál seria su conducta inicial? Maque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Citar a control ambulatorio con resultado de estudios solicitados
b. Indicar suplementos alimentarios para recuperar peso
c. Solicitar evacuación por servicio social
d. Indicar dieta hiperhidrocarbonada
e. Conectar a la mamá con el servicio de adolescencia
f. Realizar la denuncia a consejo de niñas, niños y adolescentes
g. Internar Lucía para realizar estudio
h. Evaluar riesgo ambiental por convivientes fumadores en ausencia de la niña

Pregunta 4
Ud. recibe en la guardia de un hospital provincial a Pascual, de 3 meses de edad, quien ha apresentado en su
domicilio un episodio convulsivo de aproximadamente 20 minutos de duración, según refiere la mamá.
Pascual está con fiebre desde ayer y hoy, antes de la convulsión, tenía 39ºC.
Al examinarlo, Ud. constata que Pascual persiste febril, está letárgico y responde escasamente a los estímulos.
La mamá le informa que un hermano de Pascual, de 18 meses, recibe tratamiento con anticonvulsivantes por haber
presentado una convulsión febril a los 8 meses de edad.
Pascual ha sido hasta el momento un bebé sano y tiene las vacunas correspondientes a su
edad. Con los datos hasta aquí mencionados, usted, ¿qué decide? Marque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Indicarle a la mamá diazepán para que se lo administre en los próximos episodios
febriles. b. Efectuar en forma inmediata una pución lumbar.
c. Internar a Pascual
d. Considerar que Pascual ha tenido una convulsión febril típica
e. Dejarlo en observaciones en guardia para bajarle la fiebre y enviarlo a su domicilio cuando la misma
ceda. f. Tramitar de urgencia un electroenfacelograma
g. Administrar lo antes posible una dosis de ampicilina por vía endovenosa
h. Administrar lo antes posible uns dosis de ceftriaxona por via endovenosa.

Pregunta 5
Lorenzo, de 6 meses de edad, ingresa al Servicio de Emergencias con un cuadro de dificultad respiratoria. La
presunción clínica inicial indica que se trata de una bronquiolitis. El médico a cargo le efectúa tratamiento en basa a
b2 agonistas y oxígeno por máscara.
A las 2 horas del ingreso, Lorenzo presenta los siguientes parámetros:
Frecuencia cardíaca: 160x´, Frecuencia respiratoria 70x´, saturación de O2: 86% respirando aire
ambiental. Con los datos disponibles, ¿cuáles serían las conductas más apropiadas en este momento de
la atención? Marque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Internarlo en la Sala de Pediatría.
b. Solicitar gases en sangre.
c. Colocarle una vía para hidratación parental.

d. Colocarle una sonda nasogástrica para alimentarlo.
e. Efectuar interconsulta con Cardiología.
f. Solicitar de inmediato el ingreso de Lorenzo para asistencia respiratoria mecánica.
g. Proseguir con alimentación materna para evitar la deshidratación de Lorenzo.
h. Dejarlo en la guardia en observaciones para realizar una segunda serie con la misma medicación.

Pregunta 6
Santino, de 19 meses de vida, concurre a la guardia acompañado por sus padres por presentar el ojo izquierdo
hinchado y fiebre (38,4°C) de 1 día de evolución. Refieren haber concurrido por la mañana a otro centro donde le
indicaron difenhidramina vía oral y no tuvo mejoría. Según relatan los padres Santino no ha sufrido ningún
traumatismo ni le ha picado ningún insecto en la cara recientemente. Notan que come menos y está menos activo.
Hace dos horas le suministraron antitérmicos.
La semana anterior tuvo rinorrea, estornudos y tos leve.
Antecedentes: crisis de broncoespasmos.
Al examen físicos, se encuentra decaído, febril(38,9°C), frecuencia cardíaca 120 latidos por minuto, frecuencia
respiratoria 24 respiraciones por minuto y tensión arterial 90/50 mmHg. Presenta tumefacción de los párpados
superior e inferior izquierdos, eritema y dolor al tacto. No hay quemosis ni exoftalmos evidentes (ver imagen). Los
movimientos extraoculares y la agudeza visual se pueden evaluar sólo parcialmente a causa del dolor.

¿Cuáles son las conductas iniciales más adecuadas? Marque hasta 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Solicita hemograma, PCR y 2 hemocultivos
b. RX de orbita y senos paranasales
c. Internar e inicia tratamiento EV con ATB y analgesicos
d. TAC de órbita y senos paranasales
e. Control ambulatorio en 24h
f. Amoxicilina por 10 días y control

Pregunta 7

Ramiro de 5 años de edad concurre a la consulta con su mamá. A su padre José, de 36 años albañil sin trabajo fijo, le
diagnosticaron tuberculosis pulmonar hace tres semanas por lo que permanece internado en un hospital del
conurbano con buena respuesta al tratamiento. La madre de 32 años refiere ser sana aunque en la consulta se
escucha toser.
La familia vive en González Catán, en una vivienda de material, sin revocar, de los ambientes, piso de cemento, agua
de bomba, pozo ciego, gas de garrafa. Conviven con Ramiro, sus padres, un tío paterno de 17 años, una tía materna
de 20 años, empleada en una panadería, y la abuela materna.
La madre refiere que realiza esta consulta por recomendación de los médicos de su marido como parte del catastro
familiar. El niño tiene tos, desde hace un tiempo, come poco aunque siempre fue inapetente. Al examen físico se lo
observa adelgazado, afebril con rinorrea mucosa. No presenta cicatriz de BCG, se ausculta buena entrada de aire
bilateral sin ruidos agregados. Dos ruidos cardiacos en cuatro focos silencios libres. Peso en Pc 10 y Talla en Pc 25.
¿Cuáles son las conductas iniciales más correctas? Marque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Iniciar tratamiento con Isoniacida, rifampicina, pirazinamida
b. Suspender la concurrencia al jardín de infantes hasta completar diagnóstico
c. Iniciar tratamiento con Isoniacida
d. Solicitar reacción de PPD 2 UT y control a las 48 horas
e. Solicitar radiografía de tórax frente y perfil
f. Internar a Ramiro hasta completar estudios
g. Realizar tres lavados gástrico en ayunas

Pregunta 8
Marcela de 17 años, concurre con su hijo Santiago de 8 meses a una consulta programada de 1ra
vez. Marcela es madre soltera. Su embarazo fue controlado en 5 oportunidades en los últimos
meses.
Santiago realizó consultas quincenales con el pediatra durante el 1er mes y luego mensuales. Hasta ahora, según
Marcela, los médicos le decían “que estaba todo bien”.
Marcela está preocupada, porque Santiago, no gatea como el hijo de su amiga de misma edad y desde hace 1
semana se despierta de noche, con un llanto que lo siente como “desgarrador”.
En este control en salud Ud. observa que Santiago se sienta de forma segura, toma objetos y los arroja al piso, se
para con apoyo, toma objetos voluntariamente que se encuentran sobre la camilla, y comienza a llorar cuando
intenta revisarlo.
Tenido en cuenta todos los datos mencionados, ¿qué información le aporta a la mamá acerca de Santiago? Marque 3

opciones
Seleccione una o más de una:
a. La ausencia de gateo no constituye en di misma un marcador de retraso del desarrollo
b. Necesita comenzar estimulación temprana
c. Tiene un desarrollo acorde a su edad
d. Requiere diversas interconsultas para evaluación del neurodesarrollo
e. A esta edad debería tomar la cuchara y comer solo
f. Probablemente se encuentre transitando angustia por separación
g. Los síntomas que presenta corresponden a la ausencia de la figura paterna
h. Deberá realizar una seriada esófago-gastroduodenal para descartar reflujo

Pregunta 9
Usted se desempeña en una guardia médica. A las 22 horas atiende la consulta de una pareja que concurre con su
hijo, Mateo, de 4 días de vida. Ellos se encuentran muy preocupados por notarlo más amarillo.
En la anamnesis los padres le informan que Mateo nació de parto vaginal y que fue egresado de la maternidad hace
48 horas. La médica que lo egresó realizó un control de bilirrubina y les dijo que por el momento no necesitaba
tratamiento. Los citó para el control a consultorio en 24 horas. Los padres ni pudieron concurrir por no tener con
quién dejar a los otros niños.
En el resumen del egreso de neonatología consta: gestas 3, partos 3, embarazo controlado, peso al nacer: 3.100 gr,
edad gestacional: 38 semanas y egresado a las 48 horas de vida con un peso de 2.900 gr. Determinación de
bilirrubina total de 11,5 mg/dl. Grupo y RH de madre e hijo: 0 positivo. Coombs negativa. Alimentado con pecho
exclusivo.
Los padres comentan que Mateo se alimenta bien, tiene diuresis y catarsis conservadas, y no han notado otro
síntoma que les llame la atención.
Al examen físico Ud. encuentra a Mateo con ictericia que se extiende hasta rodillas. El resto del examen físico se
encuentra dentro de parámetros normales.
Ante esta situación, usted, ¿qué decide? Marque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Indicar exposición a la luz solar y nueva consulta a los 7 días de vida.
b. Solicitar hematocrito
c. Concurrir a control clínico en 2 días
d. Explicar a los padres que la ictericia es un proceso fisiológico y que el riesgo depende del valor de bilirrubina que
tenga en este momento.

e. Solicitar un dosaje de bilirrubina total y directa por guardia.
f. Solicitar un dosaje de bilirrubina total y sedimento urinario por guardia.
g. Suspender la lactancia materna por 24 horas e indicar fórmulas lácteas
h. Citar a una nueva consulta para el día siguiente por la mañana para realizar una evaluación de la ictericia con luz
de día.

Pregunta 10
Malena de 10 años de edad acude al servicio de guardia del Hospital donde Ud. trabaja en una localidad del
conurbano bonaerense, por presentar, desde hace aproximadamente 6-7 horas, tos seca de tipo opresiva.
Presenta como antecedentes personales rinitis alérgica y diabetes insulinodependiente. Concurre al colegio con
buen desempeño, practica hockey en el colegio y club del barrio, tiene una vida social activa, el último cumpleaños
de un amigo lo tuvo hace dos días. Vive junto a sus padres, dos hermanos con diagnóstico de asma y una abuela con
diabetes y patología cardíaca.
Ud. constata palidez cutánea, la nota con dificultad respiratoria, con tiraje supra-esternal, respiración superficial y
taquipnea, frecuencia cardíaca 116/min. A la auscultación se aprecian abundantes sibilancias inspiratorias y
espiratorias en ambos campos pulmonares, taquicardia rítmica, rinitis acuosa. Saturometría de pulso 92% aire
ambiental.
Según su hipótesis diagnóstica, ¿qué conductas adopta? Marque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Indicar salbutamol 2 puff cada 4 horas en su domicilio
b. Indicar Claritromicina vía oral durante 14 días
c. Solicitar radiografía de tórax
d. Indicar budesonide inhalatorio cada 12 horas
e. Solicitar glucemia capilar
f. Indicar metilprednisona 1 mg/kd/ día vía oral.
g. Solicitar estado ácido-base por punción arterial.
h. Indicar oxígeno humidificado y salbutamol en puff

Pregunta 11
Juan de 11 años y 9 meses de edad concurre a la Guardia acompañado por su madre, por quemadura de segundo
grado en ambos miembros superiores secundario a un accidente doméstico.
Completó el plan nacional de vacunas hasta las de ingreso escolar a los 6 años, donde recibió triple bacteriana, triple
viral y Salk.

Teniendo en cuenta los datos aportados, ¿cuáles son las conductas más adecuadas? Marque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Aplicar vacuna antimeningocócica
b. Aplicar HPV tetravalente
c. Aplicar gammaglobulina antitetánica + vacuna Triple bacteriana acelular (dTpa)
d. Aplicar vacuna doble adultos
e. Reiniciar esquema completo de vacunación antitetánica
f. No aplicar ninguna vacuna
g. Aplicar Triple bacteriana (DTP)
h. Aplicar vacuna Triple bacteriana acelular (dTPa)

Pregunta 12
En la consulta de control en salud de Rafael, un adolescente de 14 años de edad, usted registra los siguientes datos:
Talla 165 cm (Pc 75-90), Peso 75 kg (Pc mayor a 97), IMC: 27 (+ 2 Puntaje Z), Tensión Arterial 115/70 mm/Hg (menor
al Pc 90).
De la anamnesis surge que el padre de 42 años de edad y una tía paterna presentaron, hace un año, en un
laboratorio de rutina, valores elevados de colesterol. Al examen físico: tejido celular subcutáneo aumentado,
acantosis nigricans en cuello y axilas, se palpa borde hepático de consistencia firme, a 2,5cm por debajo del reborde
costal.
¿Qué estudios indica? Marque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. ECG y ergomería
b. En ayunas hepatograma, colesterolemia, trigliceridemia y glucemia.
c. Monitoreo ambulatorio de la presión arterial durante 24 hs
d. Uremia y creatininemia
e. Interconsulta con Nutrición
f. Ecografía abdominal
g. Insulinemia y prueba de tolerancia oral a la glucosa
h. Dosaje de hormonas tiroideas

Pregunta 13
Fernando, de 3 años concurre a la consulta acompañado por su madre por presentar agitación la cual comenzó luego
de haber jugado por más de una hora, en el transcurso del cumpleaños de un compañero del jardín.

Examen físico:
Fernando se encuentra en buen estado general, rubicundo y cursa una rinitis leve.
Frecuencia respiratoria: 20 por minuto
Frecuencia cardíaca 100 por minuto.
Tensión arterial: 80/40 mm Hg.
Pulsos regulares y simétricos.
No hay frémito.
Soplo sistólico en mesocardio 2/6 que no oculta el primer ruido y desdoblamiento no fijo del 2º ruido en área
pulmonar variable con la respiración.
El soplo disminuye en intensidad en posición de pie.
De acuerdo a sus hipótesis diagnósticas, ¿qué decide solicitar? Marque 2 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Espirometría
b. Electrocardiograma
c. Rx de tórax perfil con relleno esofágico
d. Hemograma y eritosedimentación
e. Ergometría
f. Eco Doppler
g. Rx de tórax
h. Ecocardiograma

Pregunta 14
Concurren a la guardia de un hospital del conurbano bonaerense Rocío con su hijo, Jonas, de 5 meses de edad, por
presentar vómitos copiosos y reiterados de 12 horas de evolución, sin fiebre ni diarrea.
No refiere antecedentes personales de importancia.
Vacunación completa para la edad.
Al examen físico, el niño se encuentra en regular estado general, con mucosas semihúmedas, llanto sin lágrimas,
relleno capilar menor de 2 segundos, buena turgencia de la piel y diuresis disminuida.
Presenta buena entrada de aire bilateral, sin ruidos agregados, frecuencia respiratoria 30/min, soplo sistólico

efectivo en mesocardio, frecuencia cardíaca 140/min.
Abdomen globoso, con dolor a la palpación profunda, escasos ruidos hidro-aéreos.
Tumoración en región inguino-escrotal derecha.
Usted decide solicitar exámenes de laboratorio y realizar observación en guardia. Resultados: Glóbulos blancos
7000/mm3, 75% de PMN, urea 42mg %, glucemia 80 mg%, ionograma: Na 138 mEq/l y K 4,2 mEq/l.
Con los datos obtenidos, ¿cuáles son las conductas más adecuadas para el abordaje de este caso? Marque 3
opciones Seleccione una o más de una:
a. Expansión con solución fisiológica.
b. Solicitar radiografía de abdomen de pie y ecografía abdominal.
c. Realizar TAC abdominal
d. Indicar internación e hidratación parenteral
e. Solicitar interconsulta con Cirugía
f. Solicitar Rx de tórax
g. Indicar sales de rehidratación oral y control en 6 horas
h. Solicitar interconsulta con cardiología.

Pregunta 15
Hace 15 días, Joaquín de 1 año y 10 meses concurre con su mamá a la consulta con su médico de cabecera por
presentar dolor abdominal y deposiciones desligadas desde hacía un tiempo atrás.
Con los resultados del laboratorio y ante la ausencia del médico da cabecera, lo
consultan. Laboratório:
Leucócitos 8500/dl. N35 L60 M4 E1 B0
Frotis de sangre periférica: glóbulos rojos pequenos, hipopigmentados.
Conteo de reticulocitos diminuído.
Coprocultivo: Escherichia coli no enteropatógena.
Test de Graham: se obsrervan huevos de oxiuros y quistes de guardía lamblia.
Proteinograma elctroforético: albúnima 2,9 gr%, a1: 0,30gr%, a2: 0,60 gr%, b: 0,70 gr%, g 0.8
gr%. Anticuerpo antitransglutaminasea: 1/400.
Rx de carpo mano izquierda: informa edad ósea 10
Seleccione una o más de una:
a. El valor del anticuerpo antitransglutaminasa es normal

b. Joaquin debe recibir tratamiento para oxiurus vermicularis con mebendazol
c. La descripción del frotis de sangre periférico es típica de una anemia ferropénica
d. El informa de la Rx de carpo podría indicar retraso de la maduración ósea.
e. Joaquín debe recibir tratamiento para guardia lamblia con metronidazol
f. Los valores de las inmunoglobulinas se encuentran en valores anormales
g. Los valores de la albúmina se encuentran en valores normales.
h. La presencia de Escherichia coli no enteropatógena se asocia a trastornos digestivos y requiere medicación
antibiótica.
Pregunta 16
Lisandro de 8 meses concurre a la guardia con sus padres por presentar fiebre 38.5ªC de 12 horas de evolución. Su
madre refiere que Lisandro pasó toda la noche llorando y no pudo descansar bien. Además lo observa decaído y con
rechazo parcial del alimento. Relata que hace una seman presentó tos y rinorrea acuosa.
Antecedentes personales: niño previamente sano, sin antecedentes perinatológicos ni patológicos de relevancia,
alimentado con pecho y leche de fórmula, no usa chupete. Concurre a la guardería 6 hs diarias. Vacunas completas
documentadas
Su familia está integrada por 3 hermanos sanos, madre y padre, ambos fumadores.
Al examen físico se observa que el niño está decaído, con fontanela normotensa, fauces levemente cpngestivas,
adenopatías pequeñas cervicales y retroauriculares. Le realiza la otoscopía del oido derecho con los hallazgos que
puede observar en la siguiente imagen. El oído izquierdo presenta congestión peritimpánica.

El resto del examen físico es normal. No presenta signos meníngenos.
En relación con su hipótesis diagnóstica, ¿qué conductas adopta? Marque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Promover la lactancia materna y evitar la exposición al humo del cigarrillo
b. Solicitar interconsulta con ORL
c. Conducta expectante
d. Indicar amoxicilina por 10 días y control según evolución clínica
e. Indicar miringotomía y cultivo de oído medio.
f. Indicar analgesia con paracetamol las primeiras 48 hs

g. Indicar gotas óticas con Ciprofloxacina e hidrocortisona
h. Indicar tratamiento con claritromicina vía oral por 7 días

Pregunta 17
Isabela, de 17 meses, concurre por primera vez a la consulta en un centro de atención primaria. Desde hace 2 meses
presenta 4 a 6 deposiciones desligadas abundantes diarias sin moco ni sangre.
Iasbela es la menor de una familia numerosa que vive en La Matanza, donde no cuentan con agua corriente ni
servicios cloacales.
Como antecendes presentó dos bronquiolitis de seguimiento ambulatorio.
Ud. realiza el examen físico y registra: peso Pc 10, talla Pc 25, tejido celular subcutáneo escaso, normohidratada,
abdomen globuloso, ruidos hidroaéreos presentes.
¿Cuáles son las conductas iniciales más apropiadas? Marque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar parasitológico en fresco y seriado
b. Indicar dieta libre de gluten
Pregunta 18
Concurre a la consulta Sergio, de 6 años de edad, con su mamá, Eugenia. Ella le pregunta acerca de los efectos de las
vacunas.
Con relación a la vacunación Ud. le informa… Marque 3 opciones.
Seleccione una o más de una:
a. A partir de este momento se le administrará a Sergio la vacuna triple bacteriana acelular porque presenta menos
efectos secundarios para el componente pertussis que la vacunas celulares tradicionales. b. Al ingresso escolar
Sergio debe recibir un refuerzo de la vacuna antineumocócica.
c. A pesar de que la parotiditis es una enfermedad relativamente benigna, al haber recibido la vacuna, se evita en
gran medida la meningoencefalitis y la sordera.
d. La vacuna antigripal que Sergio ya recibió reduce la incidencia de resfriados estacionales e. La aplicación de la
vscuns BCG al nacer impide la possibilidad de adquirir tuberculosis a edades posteriores. f. La vacuna contra la
varicela evita las formas graves, en caso de contraerla, la infección transcurre más leve y con pocas lesiones.
g. La vacuna antisarampinosa es una vacuna a virus vivos atenuados que Sergio recebió al cumplir los 12 meses de
edad la cual no requiere una dosis adicional de refuerzo.
h. Al ingreso escolar es necesario que Sergio reciba un refuerzo de vacuna antineumocócita conjugada.

Pregunta 19
Mariana, paciente de 13 años, sin antecedentes patológicos relevantes, convive junto a sus padres y una hermana de
16 años en el Conurbano Bonaerense.
Concurre a la consulta, en el centro de atención primaria donde Ud. trabaja, acompañada por Sol, su tía. Sol
manifesta que, desde hace 6 meses, Mariana comenzó con alteraciones de conducta. Describe que su sobrina come
compulsivamente, vomita al poco tiempo, se aísla, llora, y cree que estaría ingiriendo, por su propia voluntad
diuréticos. Le cncontraron esta medicación en su habitación. Mariana no se alimenta ni ingiere líquidos desde la
tarde previa a la consulta.
Al momento de la consulta se nota débil, con poca colaboración, habla muy poco, por momento llora, tendiendo a
dormise. No presentó fiebre.
El examen físico muestra: enoftalmos, lengua seca y saburral, gingivitis, frecuencia cardíaca 139 latidos/min,
frecuencia respiratoria 21 respiraciones/min, TA: 80/40 mmHg, pulsos débiles, relleno capilar 3 segundos. Sin signos
meníngeos. Se observan petequias en cara. Abdomen sin características para destacar. Se encuentra oligoanúrica.
Frente a esta situación y en el contexto donde Ud. está trabajando, ¿cuáles son las conductas iniciales más
adecuadas? Marque 3 opciones.
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar dos hemocultivos
b. Expandir con solución fisiológica
c. Solicitar su internación
d. Solicitar hemoglucotest (glucemia capilar)
e. Indicar metoclopramida
f. Indicar Ceftriaxone y Aciclovir EV
g. Expandir con solución dextrosada al 5%
h. Indicar líquidos fraccionados y controlar en 6 horas
Pregunta 20
Ud. se encuentra de guardia en un Hospital cuando Celeste, de 8 meses de edad, llega a la consulta por fiebre y una
tumeflacción en el muslo izquierdo de 6 días de evolución.
Según refiere la madre, 12 días antes de la consulta, la niña presentaba rinorrea serosa y fiebre, por lo que consultó
en un centro de atención primaria, donde se le indicó dipirona intramuscular.
Tres días después, como continuaba con fiebre y tos, realizó una nueva consulta.
En esa ocasión, se le inicaron nebulizaciones con solución fisiológica, ibuprofeno y amoxicilina a dosis

habituales. Luego permaneció afebril hasta el día de ayer.
No refiere antecedentes personales ni familiares de importancia.
Carnet de vacunas completo.
Examen físico: regular estado general, temperatura axilar 39°C, pálida, mucosas semi-húmedas. Buena entrada de
aire bilateral, sin ruidos agregados,
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar hemocultivos y toma para cultivo de la lesión
b. Indicar Trimetoprima-Sulfametoxazol vía oral y control en 24hs
c. Solicitar hepatograma, glucemia, urea y creatinina.
d. Solicitar interconsulta con Cirugía para drenaje
e. Solicitar radiografía de miembro inferior izquierdo
f. Indicar internación y tratamiento con Ceftriaxone endovenoso
g. Indicar internación y tratamiento con Clindamicina Endovenosa
h. Indicar Cefalexina VO y control según evolución clínica.

Pregunta 21
Julián de 15 meses de vida es el primer hijo de la pareja de Gimena y Marcelo. Nació por cesárea con 3.550 gramos a
las 39 semanas de gestación.
Gimena, tiene 23 años y es ama de casa. Refiere que tiene rinitis alérgica y no fuma. Tiene ambos padres vivos y un
hermano mayor con diagnóstico de psoriasis. Marcelo, tiene 30 años, refiere ser sano, fuma 15 cigarrillos diarios de
tabaco y trabaja como empleado en una aseguradora. Vivem en un departamento de 2 ambientes en el barrio de
Pompeya.
Julián ha tenido exantema súbito a los 6 meses de edad y varicela a los 9 meses con buena evolución en ambas
enfermedades. Los padres refieren que Julián tiene las vacunas del calendario oficial completas.
El niño presenta eaxntema pruginoso en miembros. Al examen físico usted constata lesiones eritematoescamosas en
piel de la región de extensión de miembros superiores, inferiores y en mejillas (ver imagen). No hay lesiones en la
zona del pañal. Presenta lesiones de rascado en las áreas afectadas. La piel del tronco es seca con descamación fina.

Ante este cuadro, ¿cuáles son las indicaciones más adecuadas? Marque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Antihistamínicos vía oral
b. Permetrina crema al 5% a toda la familia
c. Tratamiento tópico con Micomazol
d. Tratamiento tópico con corticoides
e. Humectación diaria de la piel
f. Realizar pruebas cutáneas con alérgenos
g. Suspender tomates, frutilla, chocloates y pescados de la dieta
h. Metilprednisolona 1mg/kg/día vía oral

Pregunta 22
La mamá de Sabrina de 14 días de vida, concurre a la consulta porquw la nota amarilla “cada día u poco
más” El embarazo y el parto fueron normales. No se había notado ictericia en las primeras 48 horas. El peso
de nacimiento fue de 3200 gramos y se alimenta a pecho exclusivo. Actualmente pesa 3.300 gramos Ante
esta situación, usted, ¿qué conductas adopta? Marque 3 opciones
Seleccione una o más de una:
a. Efectuarle una prueba de compatibilidad para descartar incompatibilidad ABO.
b. Efectuarle una prueba de compatibilidad para descartar incompatibilidad Rh.
c. Indicar luminoterapia dentro de las próximas 48 horas.
d. Descartar lo antes posible la presencia de colestasis neonatal.
e. Suspender la alimentación materna e indicar que Sabrina se alimente con fórmula maternizada.
f. Efectuarle una determinación de bilirrubina total, directa e indirecta.
g. Investigar la coloración de la orina y la materia fecal de Sabrina.
h. Tranquilizar a la madre y explicarle que la ictericia que Sabrina presenta disminuirá paulatinamente durante los
próximos días.

Pregunta 23
Yanina de 3 años de edad junto a sus padres y 3 hermanos habitan una vivienda precaria de un barrio humilde del
conurbano bonaerense. Carecen de cloacas y asfaltado. Tienen 2 perros y 1 gato que comparten también la casa.
La madre refiere que la niña es sana, pero que en el último tiempo presentó 2 episodios broncoobstructivos.
Además, agregó, que en algunas ocasiones tuvo vómitos y disminución del apetito y que una oportunidad registró
fiebre.

A la observación llama la atención la existencia de mayor sequedad y prurito cutáneos.
Yanina
Con su mamá concurren al Hospital para mostrarle los resultados de exámenes complementarios solicitados por otro
colega hace una semana, fecha en la que Yanina fue llevada por cuadro de dificultad respiratoria y se le administró un
tratamiento adecuado.
Actualmente ha mejorado de su cuadro bronquial. La vacunación es completa para la edad.
Los estudios informan: Hemograma: Leucocitos: 10800/mm3; 46%;; L:28%; E:26%; B:0%; M:0%; Hemoglobinemia
10,1g/dl; plaquetas: 236000/mm3. Hepatograma: TGO: 20 UI/L; TPG:48 UI/L. Urea:32 mg/dl. Sedimento urinario: L:
0- 1/cpo; H:0-1/cpo.
De acuerdo a su hipótesis diagnóstica, usted, ¿qué solicita? Marque 3 opciones.
Seleccione una o más de una:
a. TAC de tórax y abdomen
b. Interconsulta con Hematología
c. Coproparasitológico y serología para toxocariasis
d. RX de abdomen de pie
e. Pruebas cutáneas para alergia
f. Fondo de ojo
g. Ecografía abdominal
h. RX de tórax

Pregunta 24
Marina, de 6 años de edad, llega a la consulta del servicio de emergencias, por presentar desde hace 5 días, intenso
dolor abdominal periumbilical de 48 horas de evolución.
Durante los últimos tres días se ha quejado de dolor en las rodillas y los tobillos.
Desde la mañana de hoy, presenta dificultades para caminar.
La mamá de Marina, refiere que su hija se ha alimentado normalmente y no ha tenido episodios de vómitos. Las
deposiciones son normales. La diuresis está conservada.
Examen físico:
• Fauces discretamente congestivas
• Abdomen blando, depresible. Discreto dolor a la palpación. No se palpan visceromegalias •
Se encuentra afebril

• Frecuencia cardiaca de 80 latidos/minuto
• Frecuencia respiratoria de 16 respiraciones por minuto
• Tensión arterial 108/60 mm Hg.
• Se observa tumefacción en ambos tobillos y exantema eritematoso que no desaparece a la vitropresión, sobre
elevado, en las extremidades inferiores.
No refiere otros antecedentes de importancia
Presenta vacunas completas para la edad.
Con la informacoón disponible, ¿qué exámenes complementarios son los más apropiados para indicar? Marque 3
opciones
Seleccione una o más de una:
a. Interconsulta con el Servicio de Ortopedia y Rraumatología
b. Función renal y orina completa
c. Hemograma con recuento de plaquetas
d. Colagenograma
e. Punción de medula ósea
f. Exuado de fauces
g. Coagulograma
h. Anticuerpos antinucleares
Pregunta 25
Elsa, vive con su esposo, en un barrio de clase media desde hace 10 años.
Hoy concurre con Daniel, su hijo de 18 meses de edad, para control.
Al examinarlo, ¿cuáles son los parámetros de desarrollo madurativo que debe identificar en Daniel? Marque 3
opciones
Seleccione una o más de una:
a. Realizar gabaratos con un lápiz
b. Decir 2 palabras juntas con significado
c. Iniciar el control de esfínteres diurno
d. Realizar una torre de 4 cubos
e. Reconecer 3 colores
f. Señalar 2 figuras
g. Correr ligero
h. Dibujar un círculo

EFUS 2021
MARZO 2021
Pergunta 1
Ariel de 4 años de edad concurre con su madre a la consulta, por aparición reciente de lesiones puntiformes
eritematosas que no desaparecen a la presión y lesiones violáceas planas en cara, tronco y extremidades
No refiere antecedentes de traumatismos, (aunque su madre dice que habitualmente es muy inquieto), no tiene
antecedentes patológicos, ni ingesta reciente de medicamentos.
De sus antecedentes personales: nació de término con peso adecuado para la edad gestacional, parto vaginal sin
complicaciones.
Vacunas refiere que recibió hasta el año de edad, no trae carnet. Padres separados, tiene una hermana adolescente
con sobrepeso. Tiene mascotas: dos gatos.
EXAMEN FÍSICO: se encuentra afebril (temperatura de 36 grados C), con decaimiento general. Se constatan
petequias y hematomas en cara, tronco y extremidades. Presenta petequias en paladar duro sin objetivarse signos
de sangrado activo.
Se decide realizar Hemograma que informa: hemoglobinemia 12,4 g/dl , Leucocitos 6.700/mm3 7-13, (con fórmula a
predomino linfocitario) y plaquetas 45.000/mm3 .

Sospecha PTI Flor_cor página 105
En función del diagnóstico presuntivo, ¿cuáles son las conductas más apropiadas? Marque hasta 3
opciones. Seleccione una o más de una:
a. Solicitar TAC de cerebro urgente.
b. Solicitar punción de médula ósea.
c. Asumir por el momento como diagnóstico presuntivo Púrpura Trombocitopenia inmune.
d. Internar al paciente.
e. Solicitar coagulograma, sedimento urinário, serología para EBV, CMV, parvovirus B19, Hepatitis B, C y HIV.
f. Solicitar coagulograma, determinación de lgA y ASTO.
g. Asumir por el momento como diagnóstico presuntivo Púrpura de Schonlein Henoch.
h. Solicitar consulta con Servicio Social.
i. Solicitar serología para Bartonella Henselae.
j. Control ambulatorio en 24 horas.

Pregunta 2

Ingresa al servicio de emergencia, Josefina de 15 años, acompañada por una amiga desde “La Previa” de una fiesta
de graduación. Ya avisó a la madre.
La paciente presenta un discurso incoherente, aliento etílico, marcha tambaleante con aumento de la base de
sustentación y resto de vómito alimentario en sus prendas. Signos vitales FC 100 latidos/minuto 70-100, TA 90/60
mmHg 90-140/60-95, T 35.7º C, Glucemia 60 mg/dl 50-110.
Al llegar la madre, nos cuenta que Josefina cursa 3er año de la secundaria con buen rendimiento escolar, hace
deportes, tiene amigos y es una joven alegre. Refiere que nunca “hizo algo así”, y eso la angustia.
En este caso, ¿cuáles son las conductas iniciales más adecuadas? Marcar hasta 3
opciones. Seleccione una o más de una:
a. Indicar plan de hidratación con suero dextrosado.
b. Monitorear signos vitales, control de glucemia y solicitar tóxicos en orina.
c. Solicitar resonancia magnética de cerebro.
d. Solicitar la intervención del Servicio Social, por ser menor. (La madre ya esta acompanar)
e. Indicar carbón activado.
f. Solicitar EAB, ionograma, glucemia, urea, creatinina, hepatograma.
g. Solicitar interconsulta con Salud Mental.
h. Indicar O2, realizar lavado gástrico y sonda nasogástrica abierta.
i. Indicar expansión con solución fisiológica.
j. Tranquilizar a la madre, explicando que todos los adolescentes tienen este tipo de conductas.

Pregunta 3
Tomás de 5 años, concurre a la guardia del hospital, acompañado por sus padres que se muestran preocupados
porque había presentado dolor abdominal y emisión de orinas oscuras en dos oportunidades. Hasta la mañana de
ese día, el niño, había concurrido al jardín sin haber presentado ninguna sintomatología previa.
Ambos padres son empleados bancarios y tienen 25 años de edad y viven en un departamento de 3 ambientes en
Capital Federal.
EXAMEN FÍSICO
• Peso: 16²⁰⁰kg (Pc 10-25). Talla: 106 cm (Pc 10-25).
• Rinitis serosa moderada
• Discreta palidez de piel y mucosas
• Lesión costrosa residual de 2 cm de diámetro en su rodilla izquierda de 15 días de evolución.
• Ganglio palpable en región inguinal derecha de 1 cm de diámetro y otro de 1.5 cm de diámetro ligeramente
doloroso en región inguinal izquierda.

• Ganglios de 0.5 cm de diámetro en región suboccipital.
• Hígado a 1 cm del reborde costal, indoloro. Bazo no palpable.
• Godet incipiente en miembros inferiores.
• Eritema moderado en fauces.
• Tº axilar. 36,4ºC
• Frecuencia respiratoria: 20 respiraciones/minuto. 15-25
• Frecuencia cardíaca: 100 latidos/minuto 90-120. Resto del exam en físico sin particularidades. ¿Cuáles son las
conductas iniciales más adecuadas? Marcar hasta 4 opciones. Dx SME nefritico Flor_co 92
Seleccione una o más de una: +
a. Hemograma, urea, creatina e ionograma
b. Lipidograma (para dx diferencial con nefrotico ya que este presenta dislipidemia y no tenemos la la proteinuria de
24hs)
c. Tele Rx de tórax (Siempre a nefritico y nefrotico se les pide RX para ver si hay signos de congestión pulmonar.)
d. Frotis de sangre periférica para observación de glóbulos rojos crenados ( No, porque esa opción seria para
descartar un SUH)
e. Cultivo de secreciones nasales
Fatlta

Pregunta 4
Julián, de 18 meses de edad, presenta episodios reiterados de diarrea y notario “muy flaquito”. Llega a la consulta
con su madre quien refiere que desde hace 3 meses presenta episodios de diarrea, con 4 a 6 deposiciones
grumosas, malolientes - Esteatatorrea, que no mejoran con la dieta que le recomendaron varias veces en la
guardia.
No presenta antecedentes personales ni familiares de interés. Julián vive con sus padres y los abuelos maternos en
una vivienda precaria en el tercer cordón del conurbano. La vivienda tiene un dormitorio común, cocina, agua de
pozo y letrina.
Julián tomó el pecho hasta los 6 meses y luego leche de vaca y papillas, recibió hierro y vitaminas durante 2 meses.
Actualmente come con sus padres preferentemente guisos y sopas. Vacunas completas con carnet.
EXAMEN FÍSICO: impresiona algo pálido, con mirada vivaz, hidratado, abdomen globuloso y timpánico a la
percusión. Miembros inferiores algo adelgazados . Peso 9100 plo 3-10, talla 82 cm plo 25. Dermatitis de pañal.
Recientemente le hicieron algunos análisis: Hto 29% 35-44, Hb. 10.1 gr/dl 11-13,5, G. blancos 8500/mm3 7-13,
neutrófilos 37% 35-60, Linfocitos 51% 25-50, eosinófilos 3%1-5, basófilos 1% 0- 1, monocitos 8% 1-6. Orina
completa densidad 1012 1015-1025, pH 7 , sedimento escasos leucocitos, y hematíes, algunos piocitos, resto
normal, inmunoglobulinas normales, anticuerpos antitransglutaminasa negativo, parasitológico pendiente.

Con respecto a las causas de la diarrea, ¿cuáles son, al momento, sus hipótesis diagnósticas? Marcar hasta 2
opciones. Seleccione una o más de una:
Dx Parasitosis Flor_cor 88
a. Alergia a la proteína de la leche de vaca (No, porque no hay contexto)
b. Diarrea por malabsorción de lactosa (No, porque no hay contexto)
c. Diarrea por mala absorción de grasas (por deposiciones malolientes y grumosas)
d. Diarrea perdedora de proteínas (No, porque no hay contexto es por EEI clinica deberia tener desinteria)
e. Probable enfermedad inflamatoria intestinal (No, porque no hay contexto es por EEI clinica deberia tener
desinteria)
f. Probable giardasis intestinal
g. Diarrea por rotavirus (No, es una diarrea osmotica y en este caso es esteatorrea)

Pregunta 5
Los padres de Mariano de 24 meses, consultan preocupados por el crecimiento de su hijo. Su último control fue a
los 8 meses de edad y refieren que no lo trajeron a nuevos controles porque la salita de su barrio estuvo cerrada y no
les alcanzaba el dinero para acercase al hospital. La madre comenta preocupada que desde que nació el hermanito
hace 6 meses notaron que no crece y lo ven cada vez más delgado.
El niño recibió lactancia exclusiva hasta lo 6 meses, luego de lo cual incorporó alimentación complementaria y
continuó con pecho materno hasta los 16 meses. El padre refiere graves problemas económicos y falta de ayuda de
su familia, por lo cual, en ocasiones el niño no realiza más de una comida por día. La dieta del niño se basa
principalmente en hidratos de carbono como arroz y polenta.
La madre trae consigo una libreta con los siguientes datos: Peso al nacer: 3.100g
• Peso a los 2 meses en percentilo 50
• Peso a los 4 meses en percentilo 25/50
• Peso a los 8 meses en percentilo 50
EXAMEN FÍSICO: paciente emaciado, con ligero edema en ambos pies, con abdomen distendido y pelo quebradizo.
Peso por debajo de los -3DE. Flor _co 166 DESNUTRICIÓN CRÓNICA CALÓRICO-PROTEICA San justo 1 362
¿Cuáles son las conductas más adecuadas que deben adoptarse? Marcar hasta 4 opciones. Seleccione una o más de
una:
a. Internar al paciente para ampliar estudios y comenzar tratamiento. (Hay criterios porque presenta
desnutricióndesnutrición cronica)
b. Iniciar aportes de hierro a dosis tratamiento lo antes posible. (Hay que tratar la desnutricióndesnutrición grave
como conducta inicial)

c. Solicitar interconsulta a gastroenterología para descartar enfermedad celíaca. (No, porque el caso clínica apunta
para situación socioeconomicos)
d. Priorizar la valoración y tratamiento de la hipotermia, deshidratación e hipoglucemia.
e. Calcular el aporte energético que requiere el niño e indicar alimentación administrando 1.5 veces el valor
calculado. (No, porque no es una conducta inicial, falta datos)
f. Solicitar interconsulta con Psicopatología para que la familia trate los celos entre hermanos.
g. Indicar no superar las 4 comidas diarias. (No, porque hay que indicar comidas con frecuencia
y en pequenas raciones 7 x dia)
h. Interpretar como desnutrición secundaria, solicitar orina completa y citar a control con el resultado. (No,
porque el contexto de caso dice la situación socioeconómica y dice que baja ingesta )
i. Indicar pesar diariamente al paciente. (el peso es uno de los mejores indicadores nutricionales)
j. Administrar suplementos de potasio y magnesio en caso de desequilibrios electrolíticos.

Pregunta 6
Manuel, de 16 años, concurre con su papá al consultorio de Pediatría por una tumoración en la axila derecha, de 30
días de evolución, en ocasiones levemente dolorosa. Nunca tuvo fiebre. El padre le comenta que hace 15 días
consultaron a un centro de salud cercano, donde le indicaron tratamiento oral con antibióticos que cumplió durante
10 días, pero que al no notar cambios, decidió volver consultar.
Ellos viven en el conurbano, alquilan una habitación en un hotel familiar, baño y cocina compartidos. No tienen
cloacas y agua de bomba. Tienen en la casa un gato.
El padre refiere notar que bajó mucho de peso en los últimos 4-5 meses. Antecedentes de vacunación completa con
cicatriz de BCG.
EXAMEN FÍSICO: buen estado general, afebril, en suficiencia cardiorespiratoria; Peso: 50 kg (Pc 10), Talla: 166 cm (Pc
25-50). Se constata una tumoración axilar derecha, dura, algo dolorosa a la palpación, de 4 x 4 cm de diámetro
aproximado, adherida a planos profundos, lo que limita moderadamente la movilidad del miembro superior
derecho. No presenta otras adenomegalias, sí se palpan microadenopatías submaxilares e inguinales. Resto de
examen físico sin otras particularidades.
Usted decide realizar estudios para la aproximación diagnóstica del cuadro de Manuel, ¿cuáles son los que solicita
en un primer momento? Marcar hasta 4 opciones. DX TBC, aranazo de gato, linfoma pequisar ADENOPATÍAS en clinica
completo 1547 San justo 2, 644 /flor_co

Seleccione una o más de una:
a. Centellograma corporal con tecnecio 99 (No, porque no es conducta inicial, solo si dx de linfoma para evaluar
progresión)
b. Punción – aspiración del ganglio axilar
c. Radiografía de tórax de frente y perfil

d. Radiografía comparativa de miembros superiores
e. Centrollograma con Galio
f. Tomografía de tórax y abdomen
g. Hemograma con frotis, eritorosedimentación, hepatograma (Ante una cifra de leucocitos elevada en un paciente,
el laboratorio será observar el frotis de sangre periférica en busca de linfocitos de aspecto centrocítico.
h. Ecografía-doppler de axila derecha y abdomen
i. Hemograma, urea, creatina, ionograma

Pregunta 7
Thiago de 3 años de edad, reside en una zona periférica a un barrio privado del conurbano de la provincia de Buenos
Aires, vivienda familiar precaria de un solo ambiente con agua de pozo y baño con descarga, sin antecedentes
patológicos de importancia, con vacunas completas para la edad.
Es el 6to hijo de 7 hermanos, el padre Cartonero, recoge deshechos de los barrios lindantes y a veces Thiago lo
acompaña.
Thiago, sin antecedentes patológicos de importancia y con las vacunas completas para la edad, en el último mes, ha
comenzado con un cuadro clínico de distensión y dolor abdominal asociado al hábito de geofagia con vómitos
alimentarios esporádicos y tos.
En las últimas 72 horas el dolor abdominal se hizo más intenso. Llega a la consulta por guardia. Al momento de su
ingreso, el paciente presentaba los siguientes signos vitales:
Presión arterial 96/71 mm Hg 80-120/50-80; frecuencia cardíaca 110 latidos/minuto 90-120; frecuencia respiratoria
25 respiraciones/minuto 15-25; temperatura 36,2°C; Sp02 95% AA. Datos antropométricos: peso 13kg; talla 95 cm;
IMC 14kg/m2. Valoración nutricional según parámetros de la OMS: T/E= entre 0 y -1 ok DE; P/T = -1 DE; IMC = -1 DE.
Palidez mucocutánea, BEAB, se auscultan algunos rales subcrepitantes bibasales, abdomen globoso, doloroso a la
palpación profunda, a la predominio de la región periumbilical, sin reacción peritoneal, hígado a 1 cm de reborde
costal, se palpa polo de bazo.
Se realizó: radiografía de tórax con infiltrado intersticial inespecífico y radiografía de abdomen de pie con asas
intestinales distendidas y niveles hidroaéreos.
Los análisis de laboratorio evidenciaron: glóbulos blancos 18000/mm3 7-13, NS 40% 35-60, 15% Eo 1-5, M 5% 1-5,
Hb 9.8 gr/dl 11 -13,5, VCM 65 fl 80-100, albúmina de 3,1 g/dl 3,2-5,4, transaminasas normales, fosfatasa alcalina
(FAL) normal.
Sedimento urinario: ph 6, densidad 1020, Leucocitos 2-3/cpo.
¿Cuál de las siguientes conductas iniciales considera las más correctas? Marcar hasta 3 opciones. Seleccione una o
más de una: (Igual pregunta página 129) SOSPECHA Dx Parasitosis intestinales complicada obstrucion intestinal por
San justo 2 pag 723

a. Indicar tratamiento antibiótico empírico parenteral (No hay sospecha de neumonía, la sospecha es parasitosis
que hace el ciclo de Loofler que justifica los rales subcrepitantes bibasales)
b. Solicitar tomografía de abdomen con doble contraste
c. Realizar endoscopia digestiva (No, porque solo en casos especificos)
d. Indicar enemas con solución fisiológica (No hay indicacion en esta situacion)
e. Comenzar con ayuno y colocar sonda nasogástrica abierta
f. Comenzar con líquidos vía oral fraccionados
g. Indicar tratamiento antiparasitario urgente
h. Indicar hidratación por sonda nasogástrica
i. Realizar interconsulta con Servicio de Cirugía Infantil
j. Indicar hidratación parental

Pregunta 8
Antonio concurre a control de salud. Es un niño de 3 años al que le diagnosticaron desnutrición leve en un centro de
salud y por haberse mudado de ciudad, realizará seguimiento en su hospital.
Examen físico: buen estado general, con peso y talla por debajo del percentilo 3. Ambos en -2,5DE. La madre mide
1,6 (pc 50) y el padre 1,75 (pc 75) metros.
Trae los siguientes registros de peso y talla:
• Peso y talla a los 2 meses en percentilo 50
• Peso y talla a los 6 meses en percentilo 50 Peso a los 12 meses en percentilo 25
• Peso a los 18 meses en percentilo 10 y talla en percentilo 25
• Peso a los 24 meses en percentilo 3 y talla en percentilo 10
La familia no manifiesta tener problemas socio económicos y le comentan que realizan 4 a 5 comidas por día, en
muchas de las cuales el niño se niega a ingerir alimentos. Dx desnutrición crónica flor _co 163
Con los datos recolectados hasta el momento, ¿qué conducta considera las más adecuada? Marcar hasta 4
opciones. Seleccione una o más de una:
a. Indicar internación (No, porque no hay criterio) se hace control semanal
b. Interpretar la desnutrición como crónica
c. Explicar a la familia que el primer año de vida el niño tuvo una velocidad de crecimiento
normal.
d. Considerar la enfermedad celíaca como diagnóstico diferencial
e. Indicar tratamiento de renutrición y control ambulatorio en un mes. (no, porque el control es semanal)
f. Indicar hierro y vitaminas parental (No, porque falta datos)
g. Explicar a los padres que se tarta de una baja talla familiar (No, porque no es el caso de baja talla familiar es por

desnutricion cronica)
h. Interpretar que la velocidad de crecimiento entre los 18 y 24 meses de vida es normal.
(no, porque hay cruce de percentilos)
i. Interpretar que la relación peso / talla del paciente es normal
j. Interpretar como desnutrición aguda (No, porque es una desnutrición crónica)

Pregunta 9
Rodrigo, de 4 años, consulta porque desde hace 6 días presenta hematomas inicialmente eran 2-3 lesiones, pero
han aumentado en número y tamaño.
Es un niño de buen carácter y algo travieso, pero no refiere traumatismos especiales en los últimos 6
días. EXAMEN FÍSICO
Rodrigo se encuentra en aceptable estado general, afebril y con desarrollo pondoestatural normal. Presenta
discreta palidez cutánea, aunque las mucosas están bien coloreadas.
En la piel presenta manchas que tienen el aspecto de hematomas, de tamaño variable, en piernas, caderas y codo
derecho, en distinto estadio de evolución, así como petequias puntiformes a lo largo de todo el tronco y algunas en
extremidades. La auscultación cardiopulmonar es normal.
El abdomen es blando depresible e indoloro sin visceromegalias. No se palpan adenomegalias y el examen
neurológico es normal.
EXÁMENES COMPLEMENTARIOS
• Hematíes: 4.100.000/mm³ (3800 - 5300) . Hb: 12,4 gr% (11 - 13,5). Htc 37% (35 - 44).
• Leucocitos: 7200 (7 - 13 mil): N 60 (35-60) ; N en cayado 4 (0 - 5); L 28 (25 - 50); M 6; E 2 B 0.
Plaquetas: 18.000/mm³. (150 - 400 mil)
• ERS: 14 mm/h. (0 - 10mm)
• Quick: 80% KPTT: 36 seg. (35 - 45seg)
En relación con el diagnóstico presuntivo de Rodrigo, Ud. responde a diversas inquietudes formuladas por sus
padres. ¿Cuáles de las siguientes afirmaciones sería la información más adecuada que Ud. les brindaría? Marcar
hasta 3 opciones. DX PTI Flor_co 104
Seleccione una o más de una:
a. La posibilidad de que se transforme en una condición crónica es excepcional.
b. La posibilidad de un desenlace fatal para Rodrigo es excepcional. (si, porque hay remisión completa en los dx
recientes)
c. Antes de comenzar el tratamiento es imprescindible efectuarle a Rodrigo una punción de médula
ósea.

d. En general casos como los de Rodrigo revierten antes de los 6 meses.
e. Es frecuente el antecedente de infección viral previa. (50% de los casos de PTI es precedida de infección)
f. La esplenectomía es una eventualidad probable a la edad de Rodrigo.
g. Habitualmente el problema de Rodrigo suele presentar antecedentes familiares.
h. El pronóstico definitivo no depende de la edad de presentación. (No, porque SI es dependiente de la edad)
i. Deben realizar interconsulta urgente con oncología infantil. (No, porque hay remisión completa)
j. Superado el cuadro, Rodrigo puede realizar actividad física de contacto con valores normales de hemoglobina.

Pregunta 10
Filomena, de 18 meses llega la guardia donde usted se desempeña acompañada por sus padres. Presenta un
comunicación interventricular, fiebre de 48 horas de evolución, que durante las últimas horas se acompaña por
cianosis progresiva.
EXAMEN FÍSICO: Peso 10 kilos. FC 175 latidos por minuto 100-130, TA 80 / 45 mm Hg 80-105/45-70, FR 40 por
minuto 20-30, oximetría con aire ambiental 80% 95-100, temperatura axilar 38ºC. Se evidencia mal estado general,
cianosis intensa generalizada, irritable. Dos ruidos en 4 focos, sin tercer ruido, soplo sistólico en mesocardio, pulsos
femorales palpables, pulsos pedios disminuidos, manos y pies fríos. Hipoventilación más marcada en hemitórax
izquierdo sin crepitantes. Se palpa el borde hepático 3 cm por debajo del reborde costal derecho.
LABORATORIO AL INGRESO: Hemoglobina 12,7 g/dl 11-13,5, hematocrito 39% 35-44, leucocitos 5.110 por
mm³Leucopenia 6-15(NS 42% 35-60, L 53% 25-50), plaquetas 50.300 por mm³200-400 . PCR 248 mg/l. Glucemia
168 mg/dl, creatininemia 0,6 mg/dl. Natremia 131 mEq/ l 135-145, kalemia 3,2 mEq/3,5-5 , calcemia 6,5 mg/dl
8-10,5. EAB venoso con FiO2 o.21; pH 7,2; pCO2 68 mm HG, pO2 58 mm Hg, HCO3 24,.8 mEq/l, EB -3,78 mEq/l.
¿Cuál es el diagnóstico inicial y qué tratamiento iniciaría? Marcar hasta tres opciones. Dx shock séptico
Seleccione una o más de una:
a. Contraindicar las expansiones con solución fisiológica por hepatomegalia
b. Sepsis de probable origen respiratorio
c. Indicar insulina corriente intramuscular
d. Corregir la hipocalcemia
e. Administrar antibióticos parentales después de estabilizar al paciente
f. Administrar O2 por máscara
g. Shock séptico de probable origen respiratorio
h. Colocar un acceso vascular central de larga permanencia
i. Crisis de disnea y cianosis (No, porque es un shock sepetico)
j. Endocarditis bacteriana subaguda

Pregunta 11
Concurre al consultorio la madre de César, de 4 semanas, por persistencia del color amarillo de la piel, que apareció
al cuatro día de vida. No presentó vómitos y las deposiciones desligadas de color amarillo oro son tres al día. En
dos oportunidades anteriores consultaron y fue interpretado como fisiológico. Trae un examen de orina completo
normal.
Antecedentes personales: embarazo controlado, con serologías para rubéola y toxoplasmosis inmunes, así como
para sífilis, hepatitis B y HIV negativas. Parto vaginal con presentación cefálica. Edad gestacional 41 semanas. Peso
de nacimiento 3850 gramos. Apgar 9/10. Peso al alta a las 48 horas 3580 gramos, sin ictericia, con lactancia materna
exclusiva. Grupo y factor materno A Rh (+) y de César A Rh (-). Cribado hipotiroidismo, fenilcetonuria y FQP
negativos.
Antecedentes familiares: ambos padres sanos sin consanguinidad ni antecedentes de hepatopatía crónica.
EXAMEN FÍSICO Peso: 4450 gramos. Talla 51 cm. Perímetro cefálico 36 cm. Signos vitales: FC 140 lpm1 120-180, FR
34 por minuto 30-50, temperatura axilar 36ºC, oximetría con aire ambiental 95%. Buen estado general, ictericia de
cara y tronco (zona 4 de Kramer). Cefalohematoma parietal derecho muy pequeño. Se palpa el borde hepático
romo 2 cm por debajo del reborde costal derecho a nivel de línea medio-clavicular, sin esplenomegalia. Resto sin
particularidades.
Laboratorio: bilirrubinemia total 14.4 mg/dl 1, bilirrubinemia directa 1.8 mg/ddl 0-0,2, TGP 15 UI/l 37, TGO 52
UI/l37 , glucemia 90 mg/dl, prueba de Coombs directa negativa. Dx ictericia fisiologica Flor_co 21
¿Cuáles son sus hipótesis y conductas iniciales? Marcar hasta 3 opciones.
Seleccione una o más de una:
a. Asociar la ictericia de César al cefalohematoma.
b. Indicar tratamiento antibiótico parental después de obtener urociltivo.
c. Solicitar ecografía de abdomen urgente.
d. Indicar fototerapia con cobertura ocular e genital. (No, porque es indicado >17mg)
e. Confirmarle a los padres que se trata de una ictericia fisiológica del neonato. (Es a predominio de bilirrubina no
conjugada)
f. Indicar alimentación con fórmula sin lactosa y proteínas parcialmente hidrolizadas.
g. Explicar a los padres que este cuadro se resolverá espontáneamente sin complicaciones.
h. Informar a los padres que se trata de una ictericia por incompatibilidad Rh.
i. Indicar que se prenda al pecho no menos de 8 veces al día.
j. Suspender la lactancia materna.

Pregunta 12

Usted se encuentra en la guardia de pediatría de hospital general de su ciudad. Ingresa desesperada una madre con
su hijo, Astor, de 4 años de edad en brazos, quien presenta importante compromiso del estado general y dificultad
respiratoria con disnea grave, sialorrea, disfonía, estridor, tos y tiraje supraesternal.
La madre refiere que comenzó bruscamente. No refiere antecedentes de importancia. La madre desconoce que
estaba haciendo, porque estaba en otro lugar de la casa.
Se comprueba la estabilidad hemodinámica y respiratoria en ese momento, con tensiones arteriales normales,
frecuencia cardíaca de 130 latidos por minuto 90-120 y saturación periférica de oxígeno de 82% con aire ambiente.
Afebril. Se administra oxígeno suplementario al 50% con máscara facial, que eleva la saturación periférica al 92%.
En la exploración física se destacan sibilancias en hemitórax derecho a la auscultación pulmonar.
Ante esta situación clínica, ¿cuáles son las conductas más apropiadas? Marcar hasta 3 opciones. Seleccione una o
más de una: DX DIFERENCIAL: ENFERMEDADES QUE SIBILAN: CUERPO EXTRAÑO o Aparición brusca + crisis asfíctica
a. Indicar el tratamiento con metilpredisolona cada seis horas y adrenalina nebulizada. (No, porque no hay
indicación)
b. Realizar el barrido digital a ciegas de fauces para retirar cuerpo extraño.
c. Colocar al niño en posición de olfateo con oxígeno suplementario.
d. Asumir que se trata de epiglotitis aguda. (no, porque no hay clinica compatible)
e. Asumir al paciente en insuficiencia respiratoria, indicar intubar y derivar a la terapia, previa colocación de vía
periférica. (No, porque no es conducta inicial)
f. Realizar la maniobra de Heimlich. (No, porque solo se hace si sospecha de obstrucción en via aerea alta)
g. Asumir el cuadro como una crisis asmática. (No,porque no hay datos clinicos anteriores)
h. Indicar tratamiento antibiótico E.V.
i. Sospechar la presencia de un cuerpo extraño y solicitar radioscopia.
j. Derivar a centro que cuente con endoscopía respiratoria.

Pregunta 13
Concurren a la consulta Juan y Marcela con su hija Camila de 6 años de edad. Refieren con preocupación que la niña
presentó en el corriente año, dos episodios afebriles de “ardor al orinar”, acompañados de micciones frecuentes y,
en forma esporádica, incontinencia urinaria.
Recibió tratamiento con distintos antibióticos con involución de los síntomas mencionados. El tratamiento
siempre fue precedido por toma de urocultivo y en forma recurrente cultivó + de 105 UFC/ml de Escherichia Coli.
Camila presenta examen físico dentro de límites normales, eutrófica con Peso en Pc 50 y Talla Pc 75. Diuresis:
retención y 2-3 micciones diarias. Catarsis: cada 2-3 días, con escíbalos.
¿Qué conductas iniciales considera las más adecuadas? Marcar hasta 3 opciones.

Seleccione una o más de una:
a. Indicar profilaxis antibiótica con cefalexina durante 6 meses
b. Derivar al urólogo por incontinencia urinaria
c. Recomendar vaciado vesical frecuente 9 (6-8 micciones por día)
d. Indicar ecografía renovesical
e. Realizar pielografia
f. Indicar enemas evacuantes de Murphy
g. Indicar microenemas
h. Incrementar la ingesta de líquidos, dieta rica en fibras y adecuada higiene genital
i. Indicar cistouretrografía miccional (No, porque no es conducta inicial)
j. Indicar profilaxis antibiótica con nitrofuratoína durante 6 meses

Pregunta 14
Llega a la guardia Rocco, de 6 años de edad, con mielomeningocele. Consulta por fiebre de 48 horas de evolución.
Luego de examinarlo, se decide solicitar los siguientes exámenes complementarios: laboratorio de sangre y orina.
Mientras esperan los resultados el niño juega con un guante inflado con sus padres en la sala de espera. Comienza
con dificultad respiratoria, estridor laríngeo y exantema urticariano.
EXAMEN FÍSICO: frecuencia cardiaca de 120 latidos por minuto 90-120, saturación 96% con aire ambiente y ITA
90/55 mmHg. Se auscultan sibilancias y se observa exantema urticariano en tronco y abdomen.

(Anafilaxia apunte clinica tudo 1, pagina 1492) obs mielomeningocele hay alergia a latex
Frente a este cuadro, ¿cuáles son las conductas iniciales más adecuadas? Marcar hasta 3 opciones. Seleccione una o
más de una:
a. Administrar adrenalina intramuscular
b. Administrar tratamiento tópico con corticoides en las lesiones de piel
c. Indicar corticoides por vía oral
d. Indicar antihistamínicos EV e altas dosis (no es conducta inicial, se lo adm despues para prevenir recurrencias)
e. Indicar glucocorticoides EV a altas dosis
f. Colocar venoclisis y administrar oxigeno
g. Indicar antihistamínicos por via oral
h. Intubar electivamente al paciente
i. Indicar dopamina EV
j. Administrar beta2 inhalatorios 2

Pregunta 15

Juana de 8 años, sin antecedentes de relevancia, concurre para control de salud. Su mamá está preocupada por “su
desarrollo”.
Al examen físico presenta botón mamario unilateral derecho, vello pubiano Tanner 1, peso y talla acordes a edad
(Pc 25). El resto del examen físico sin particularidades.
¿Cuáles de las siguientes son las conductas más apropiadas? Marcar hasta 3 opciones.
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar laboratorio con LH, FSH y estradiol.
b. Solicitar radiografía de mano y muñeca izquierda con foco en tercer metacarpiano.
c. Solicitar RMN de silla turca.
d. Tranquilizar a la mamá y explicarle la normalidad de los hallazgos para la edad.
e. Sugerir excluir el pollo y la soja de la dieta.
f. Citar control en 4 a 6 meses para evaluar el crecimiento y progresión de la pubertad.
g. Solicitar interconsulta con endocrinología.
h. Anticipar a Juana y su madre los próximos cambios puberales esperables.
i. Solicitar ecografía mamaria.
j. Solicitar interconsulta con ginecología infanto-juvenil.

Pregunta 16
Ingresa al Servicio de Obstetricia, Maria, de 24 años de edad, en trabajo de parto.
Antecedentes: FUM 38 semanas. Gesta 2 para 1. Embarazo controlado. Serologías, realizadas en el últimos trimestre
del embarazo: lues, toxoplasmosis, HIV y Chagas, negativas; serología.
Hepatitis B: HBs Ag (antígeno de superficie) y H Be Ag (antígeno E), ambos positivos. Test de detección de
Estreptococo beta hemolítico Grupo B vaginal y rectal negativos. No presenta otros antecedentes perinatales
patológicos. Nace Mateo, presentación cefálica, parto vaginal. Rotura de membranas de 4 hs. Es un recién nacido de
peso adecuado a su edad gestacional. Vigoroso. Madre cursando con hep B activa flor _co 10
¿Cuáles son las conductas más adecuadas para este caso? Marcar hasta 3 opciones.
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar serología para hepatitis B al recién nacido para decidir el momento de vacuación.
b. Administrar 1 mg de vitamina K intramuscular a las 48 horas de vida. (No, es en el momento)
c. Indicar la realización de Otoemisiones acústicas como prueba de pesquisa para evaluar el funcionamiento
coclear.
d. Ubicar al neonato al pecho inmediatamente y comenzar la lactancia durante la primera hora de vida.

e. Realizar el pasaje de sonda oral y rectal para descartar malformaciones.
f. Solicitar la pesquisa de enfermedades endócrino metabólicas dentro de las 24 horas de vida.(48hs)
g. Indicar colirio con Tobramicina para profilaxis de oftalmía gonocóccica y por Chlamydia.
h. Colocar al neonato sobre su madre y realizar la ligadura del cordón umbilical a los 30 segundos de vida. (
i. Indicar vacuna BCG en sala de recepción. (antes de la alta)
j. Indicar la aplicación de la vacuna antihepatitis B dentro de las 12 horas de nacido. (ademas se le administra
gamaglobulina hasta 7 de vida)

Pregunta 17
Sabrina de 15 años de edad concurre a la consulta acompañada por una amiga de la misma edad. Ella está de novia
hace unos meses e inició relaciones sexuales con su novio de 17 años. Usa preservativo como método
anticonceptivo y quiere saber cómo cuidarse mejor.
Concurre a la escuela secundaria, practica hockey. Sus padres están separados y vive con su mamá y su hermana
menor.
Antecedentes personales: consumo de alcohol sólo los fines de semana en fiestas, alimentación variada.
Ocasionalmente presenta cefaleas tensionales y padece de asma intermitente leve.
Antecedentes ginecológicos, menarca a los 12 años, duración de ciclos: 30 días, duración del periodo menstrual 5
días, acompañado de dismenorrea leve. FUM hace 15 días.
Antecedentes familiares: madre hipotiroidea, padre colesterol aumentado y abuela materna operada cáncer de
mama.
EXAMEN FÍSICO: normal. IMC 20,86. TA 100/60 90-140/60-95 mmHg. Examen mamario normal. Examen genital:
escaso flujo vaginal blanquecino.
Con respecto a la administración de anticonceptivos orales (ACO) en esta paciente, ¿qué le indica a Sabrina?
Marcar hasta 3 opciones.
Seleccione una o más de una:
a. Recitar a Sabrina acompañada de un adulto responsable para brindarle asesoramiento sobre ACO.
b. Las cefaleas que padece son contradicción para el uso de ACO.
c. Solicitar hemograma, hepatograma, lipidograma, coagulograma y ecografía ginecológica antes de iniciar ACO.
d. Advertirle que existe riesgo de embrazo en la primera semana de uso, y aumenta con el número de pastillas
olvidadas.
e. Anticiparle que los ACO pueden interferir en su crecimiento e provocar acné.
f. Indicarle ACO de progestágenos solos para evitar el desarrollo de hipertensión arterial.
g. Aconsejarle interrumpir por uno o varios meses la toma de ACO a modo de descanso, luego de un año de uso

continuo de los mismos.
h. Indicarle ACO con 30 mcgr de etinilestradiol + gestágeno y refuerza continuar con el uso de preservativo.
i. No considera que Sabrina inicie con ACO como primera opción debido al antecedente de cáncer de mama de su
abuela.
j. Advertirle a Sabrina sobre la posible presencia de mastalgia, sangrado intermenstrual leve y ligero incremento de
la tensión arterial como efectos colaterales reversibles de los ACO.

Pregunta 18
A la guardia de un hospital de segundo nivel, concurren los padres de Carlos, de 20 días de vida, por vómitos,
rechazo a la alimentación e ictericia. No constataron fiebre y las deposiciones son escasas.
Embarazo controlado, con serologías maternas negativas, nació por cesárea con 38 semanas de edad gestacional y
3.440 gramos de peso. Apgar 9/9. Lactancia materna exclusiva. Grupo y factor materno y de Carlos: O +. Fue dado de
alta 72 horas atrás con diagnóstico de sepsis con cultivos negativos y examen de orina completa normal.
EXAMEN FÍSICO: Peso: 3.550 gramos. Talla 49 cm. Perímetro cefálico 36 cm. Signos vitales: FC 150 por minuto
120-180, FR 34 por minuto 30-50, temperatura axilar 36ºC, oximetría con aire ambiental 95%. Buen estado general,
ictericia de cara y tronco, normohidratado y dormido en brazos de su madre. Ausencia bilateral de reflejo rojo
pupila. Semiología cardiovascular y respiratoria normales. Abdomen levemente distendido, hígado de 9cm de altura
total a nivel de línea medio lactante 4,5-5, >=12 7-8 H/6,5M
clavicular, sin esplenomegalia. Resto sin particularidades.
Laboratorio: bilirrubinemia total 14mg/dl, bilirrubinemia directa 10 mg/dl, TGP 48 UI/l, TGO 52 UI/l, fosfatasa
alcalina 800 UI/l95-368 , gamma glutamil transpeptidasa 250 UI/l 13-147, glucemia 75 mg/dl, albuminemia 3,6
3,2-5,4 g/dl. Tasa de protrombina 85%, KPTT 38 segundos.
Cuerpos reductores en orina positivos. Pesquisa metabólica neonatal pendiente. Sospecha galactosemia
¿Cuáles son sus conductas iniciales frente a la sospecha diagnóstica? Marcar hasta 3 opciones. Seleccione una o más
de una:
a. Indicar tratamiento antibiótico parenteral después de obtener urocultivo
b. Indicar alimentación complementaria con fórmula de inicio
c. Indicar dosaje de hormonas tiroideas
d. Solicitar telefónicamente el resultado de la pesquisa neonatal
e. Indicar exposición al sol
f. Indicar alimentación con fórmula láctea a base de soja
g. Solicitar perfil inmunohematológico y haptoglobina
h. Indicar fórmula de inicio libre de lactosa
i. Suspender la lactancia materna

j. Solicitar ecografía de abdomen

Pregunta 19
Usted atiende por primera vez a Santino, un paciente de 18 meses procedente de Neuquén. La familia vivió siempre
en esa provincia en un pueblo de la cordillera. El niño es sano, sólo tuvo fiebre en una oportunidad durante tres días
luego de lo cual tuvo un exantema que tardó 72 hs en desaparecer. En esa oportunidad el médico general le
diagnosticó sarampión con buena evolución. Se encuentra en percentilos 50 para talla y peso y presenta el siguiente
esquema de vacunación:
• BCG a los dos días de vida ok
• Hepatitis B el día del nacimiento ok
• Sextuple, antineumocóccica trecevalente y antirotavirus a los 2 y 4 meses
• Antimeningocócica tetravalente a los 3 y 7 meses.
• Sextuple a los 7 meses.
• Hepatitis A y antineumocócica trecevalente a los 14 meses.
En relación con la vacunación, ¿cuáles de las siguientes vacunas están indicadas en este niño en este momento?
Marcar hasta 3 opciones. Vacunacion
Seleccione una o más de una:
a. DPT, Hib + Salk
b. Triple viral (sarampión, paperas y rubéola)
c. Sabin
d. Antimeningocócica tetravalente
e. Antineumocócica trecevalente
f. DPT, Hib
g. Sextuple
h. Antorotavirus
i. Antivaricela
j. Doble viral (paperas y rubéola)

Pregunta 20
José, de 6 años y 3 meses de edad llega a la consulta con su madres. Ella está preocupada por la altura de José, ya
que lo nota más bajo que sus compañeros.
Antecedentes: nacido a término con peso adecuado para la edad gestacional. Sin antecedentes patológicos de
importancia. Vive con su madre, su padre ha fallecido en un accidente y no hay antecedentes patológicos familiares
de importancia.

La libreta sanitaria de José muestra una curva de talla que a partir de los 2 años de vida ha crecido entre los
percentiles 10-25 hasta los 5 años. A partir de esta edad, la curva empieza a descender, ubicándose actualmente
debajo del percentil 3, con un puntaje Z de -3,4 y velocidad de crecimiento menor a percentil 3.
Con respecto al cuadro clínico del paciente, ¿cuáles de las siguientes conductas son las más adecuadas? Marcar
hasta 3 opciones.
Seleccione una o más de una:
a. Explicar a la madre que se trata de un madurador lento. (no, porque falta datos)
b. Internar al paciente (no, porque no hay criterios)
c. Citar ambulatoriamente en 6 meses.
d. Solicitar interconsulta con endocrinología
e. Explicar a la madre que se trata de baja talla familiar. (no, porque falta datos)
f. Explicar a la mamá que su niño tiene un retardo constitucional del crecimiento ( no, porque falta datos)
g. Solicitar resonancia magnética de cerebro con gadolinio
h. Solicitar radiografía de silla turca
i. Solicitar laboratorio con panel celíaco y hormonas tiroideas, y radiografía de mano
izquierda
j. Solicitar tomografía computada de silla turca e hipófisis (No, porque primeiro se solicita
radiografia)

Pregunta 21
Marcela de 14 años concurre a la consulta para obtener su certificado de aptitud física escolar. Como concurre sola
no se pude contar sus antecedentes perinatológicos, ni de su período de primera infancia. Cuenta que siempre fue
sana y nunca estuvo internada.
Es buena alumna aunque le aburre ir a la escuela. Participa en el equipo de Vóley del colegio con el que realiza
además de actividad escolar, actividad física de entrenamiento (tres horas semanales) y partidos los fines de
semana.
Tuvo su menarca hace 10 meses y aún no ha regularizado sus ciclos. Hizo una consulta con ginecología en esa
oportunidad. Su última menstruación fue hace 52 días y eso la inquieta. No tiene pareja, se identifica como “mujer”
y “cree que es heterosexual”. Tuvo relaciones sexuales dos veces con un compañero de clase. Usaron preservativo,
aunque dice que una de las veces él se lo puso “antes de acabar”. Al día siguiente de esa relación realizó un test de
embarazo que fue negativo y se tranquilizó “un poco”.
Tiene un peso en PC 50 y una talla en Pc 25-50. Trae carnet de vacunas completo. Tiene una discreta desviación de la
columna que corrige cuando se le pide que se ponga en posición erguida. El resto del examen físico no presenta
alteraciones.

Para este caso, ¿Cuáles son las conductas iniciales más adecuada? Marcar hasta 3
opciones Seleccione una o más de una:
a. Solicitar ecografía transvaginal
b. Citar a la madre lo antes posible (no, porque solo cita la madre si confirmacion de embarazo)
c. Indicar suplemento de Vitamina ACD y hierro
d. Realizar hemograma, hepatograma, serología para VIH, Hepatitis B y C, VDRL
e. Solicitar interconsulta con ginecología infanto-juvenil
f. Solicitar dosaje de hormonas tiroideas (no, porque no hay contexto)
g. Solicitar FSH, LH estradiol, DHEA
h. Solicitar Rx de columna espinal frente y perfil
i. Realizar dosaje de B-HCG
j. Solicitar ECG, ecocardiograma y ergometría

Pregunta 22
Joaquín de 2 años que concurre a la salita cercana a su domicilio donde Ud. trabaja junto a su madre, quien refiere
que el niño ha ingerido “algo” que estaba en el suelo. La madre comenta que Joaquín es un niño muy inquieto.
Joaquín no tiene antecedentes de enfermedades previas, al examen físico, se ausculta buena entrada de aire
bilateral y presenta semiología abdominal normal. Ud. decide realizar estas radiografías y verifica la existencia de un
cuerpo extraño radiopaco.

Luego de la interpretación de la imagen radiológica, ¿cuáles son las conductas iniciales más adecuadas? Marcar
hasta 3 opciones.
Seleccione una o más de una:
a. Indicar dieta blanda
b. Realizar seguimiento ambulatorio y control radiológico en 24hs
c. Indicar internación y aguardar la progresión espontánea del cuerpo extraño
d. Solicitar interconsulta urgente con endoscopía digestiva infantil
e. Realizar seguimiento ambulatorio con pediatra de cabecera

f. Deriva de manera urgente a centro de alta complejidad
g. Solicitar fibroendoscopía respiratoria de urgencia
h. Solicitar evaluación por gastroenterología infantil
i. Realizar maniobra de Heimlich
j. Indicar ayuno e hidratación parenteral

Pregunta 23
Consultan en la guardia los padres de Juan de 5 años, por lesiones cutáneas de reciente aparición, pruriginosas y
que desaparecen después de unos minutos y aparecen nuevamente en otros lugares del cuerpo.
Es la primera vez que le ocurre. En la cena comió fideos con crema y manzana de postre. Antes había concurrido a la
escuela. Jugó con plastilinas y realizó clase de educación física.
EXAMEN FÍSICO se observan lesiones en eritematosas, maculopapulares en tronco extremidades y cara. No se
auscultan sibilancias, ni otros ruidos respiratorios. La TA es de 90/55 (80-120/50-80 )mm/Hg y la frecuencia cardíaca
de 80 latidos por minutos (90 - 120). Temperatura axilar 36,7 grados.
Ante este cuadro, ¿cuáles son las conductas más apropiadas? Marcar hasta 3 opciones.
Seleccione una o más de una:
a. Realizar control ambulatorio
b. Indicar corticoides endovenosos
c. Indicar adrenalina intramuscular (No,solo si sospecho de anafilaxia)
d. Contraindicar chocolates, frutillas, naranja y quesos hasta solución del cuadro. ( si porque son comida inflatorias
y podem generar reaccion alergica)
e. Indicar corticoides por via oral durante 4 dias
f. Explicar que es el comienzo de una enfermedad recurrente que requerirá de estudios.
g. Indicar antihistamínicos por vira oral
h. Internar al paciente para control durante al menos 24 horas
i. Explicar que es una enfermedad en general autolimitada
j. Colocar venoclisis

Pregunta 24
Concurren a un consultorio en el interior de Santa Fe, los padres de Julio, de 20 días de vida, por ictericia de piel y
escleróticas. En dos oportunidades anteriores consultaron por un leve tinte amarillento que fue interpretado como
fisiológico.
Nacido por cesárea con 38 semanas de edad gestacional y 3440 gramos de peso. Apgar 9/9. Grupo y factor materno

y de Julio. A+. Alimentación con fórmula de inicio.
EXAMEN FÍSICO:
• Peso: 3700 gramos. Talla 50 cm. Perímetro cefálico 36 cm.
• Signos vitales: FC 140 lpm(120-180), FR 36 por minuto (30-50), temperatura axilar 36 °C, oximetría con aire
ambiental 95%
Buen estado general, ictericia de cara y tronco. Se palpa el borde hepático romo 2 cm por debajo del reborde costal
derecho a nivel de línea medio-clavicular, sin esplenomegalia. Resto sin particularidades.
LABORATORIO: bilirrubinemia total 15 mg/dl, bilirrubinemia directa 12,3 mg/dl, TGP 15 UI/l, TGO 52 UI/l (37),
fosfata

alcalina 1.995 UI/l (95-368), gamma glutamil transpeptidasa 790 UI/l (13-147), glucemia 90 mg/dl,

albuminemia 3,9 g/dl(3,5 - 5,4). Tasa de protrombina 92%, KPTT 38 segundos. Dx ictericia(atresia)
¿Cuáles son las conductas iniciales más adecuadas? Marcar hasta 3 opciones.
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar ecografía hepática y de vías biliares
b. Indicar alimentación con fórmula sin lactosa y proteínas parcialmente hidrolizadas
c. Solicitar interconsulta con Cirugía Infantil
d. Indicar dosaje de hormonas tiroideas
e. Solicitar telefónicamente el resultado de la pesquisa neonatal
f. Tranquilizar a los padres e indicar exponer a Julio al sol
g. Observar las características de las deposiciones
h. Citar al control con hepatograma en cuatro semanas
i. Solicitar radiografía de abdomen frente en posición vertical
j. Indicar tratamiento antibiótico parental después de obtener urocultivo.

Pregunta 25
La mamá de Mariana, de 16 años, consulta preocupada porque ve a su hija muy delgada. “dejó de hacer las
actividades que solía hacer, no ve a sus amigas, no quiere hablar”. Mariana dice que le gustaría subir de peso pero
no tiene hambre, se siente triste la mayor parte del tiempo y duerme mucho.
EXAMEN FÍSICO : se constata descenso de 6 kg con respecto al peso del año anterior. IMC 17. Menstruaciones
regulares.
¿Cuáles de las siguientes son las conductas iniciales más apropiadas? Marcar hasta 3
opciones. Seleccione una o más de una:
a. Indicar tratamiento con paroxetina.

b. Indicar suplemento polivitamínico
c. Indagar sobre ideación suicida
d. Solicitar interconsulta con nutrición.
e. Indicar dieta hipercalórica.
f. Solicitar laboratorio con hemograma, hepatograma, función renal, medio interno.
g. Solicitar ecografía abdominal
h. Solicitar internación en institución monovalente
i. Solicitar interconsulta con salud mental
j. Solicitar resonancia de cerebro.

MAYO 2021

GRILLA OFICIAL ok
Pregunta 1
Matias, de 12 meses de edad, concurre a la consulta con su madre para un control de salud. Se trata de un RNTPAEG
sin antecedentes de importancia. La madre le comenta que recién ha comenzado a dar sus primeros pasos solo.
Usted decide evaluar el desarrollo de Matias. Para ello, le coloca sobre el escritorio unas pasas de uva, unos cubos
de colores, un papel y un lápiz. Que espera que realice Matias? Marcar hasta 3 opciones. (meu resumo san justo
MF)
a) Agarrar la pasa de uva con un movimiento de barrido con el lado cubital de la mano (pauta alarma)
b) Agarrar la pasa de uva con toda la mano realizando un movimiento un de rastrillo (pauta alarma)
c) Se toma la pasa de uva y se la lleva a la boca, usted le dirá que NO, y Matias se pondrá serio y lo obedecerá
d) Amar un puente con los cubos (NO,Armar una torre dos y fracasa)
e) Agarrar la pasa de uva con una pinza entre el dedo índice y el pulgar
f) Con el papel y el lapiz, dibujar un garabato
g) Armar una torre de 3 cubos (NO, dos y fracasa)
h) Con el papel y el lapiz, dibujar una figura humana de 3 partes (No, marca papel con lapis)

Pregunta 2
María José, de 3 años, llega a la consulta acompañada por su madre quien se encuentra alarmada por la presencia
recurrente de prurito vulvar y fluido que mancha la ropa interior de la pequeña, con rascado muy frecuente del
área vulvar y anal. María José recibió tratamiento local en dos oportunidades.
La niña no presenta antecedentes personales de importancia. La madre fue tratada recientemente con óvulos
vaginales. La niña concurre al jardín desde este año con buena adapatacion y realiza colecho eventual con los padres.
Al examen presenta: enrojecimiento de labios mayores, hiperemia de lábios menores e introito, himen integro y se

observa fujovaginal blanco-amarillento. Además, se observan lesiones de rascado en el área
perianal. De acuerdo a su diagnostico presuntivo, culles son las conductas correctas? Marcar hasta 3
opciones. a) Indicar crema local con Clotrimazol
b) Solicitar Test de Graham (Oxiurius vermicularis)
c) Indicar banõs de asiento con Malva Flor_co pag 184
d) Solicitar evaluación por psicología (no,no hay sospecha de abuso sexual)
e) Realizar vaginoscopia (No, flujo amarillento o amarronado y sospecho de cuerpo extraño, placa de pelvis, se hace
con hace anestesia)
f) Recomendar el uso de ropa interior de algodón y dar pautas de higiene (no puede falta)
g) Toma de muestra para Gonococo y Chlamydia
h) Solicitar evaluación por servico social (no,no hay sospecha de abuso sexual)

Pregunta 3
Concurre a la guardia del hospital con sus padres, Emanuel de 25 dias de edad. Ellos refieren que su hijo comenzó
con vomitos hace 5 dias y con cada dia que pasa, los vomitos son más abundantes e intensos. Emanuel se alimenta
solo

con leche materna, llora mucho, pareciendo que se queda con hambre. La madre intenta calmarlo

ofreciéndole el pecho nuevamente, tras lo cual reaparecen los vomitos. 48hs antes concurrió a un centro de salud
próximo a su domicilio donde le indicaron complementar el pecho con un biberón de 100cc de fórmula espesada
con cereal de arroz luego de cada mamada. La mamá comenta que antes del inicio de los vomitos, las deposiciones
de Emanuel eran frecuentes, bastante blandas y amarillentas, pero en estos últimos días son mas escasas y algo
más escuras.
Antecedentes perinatales: Parto eutócico en cefálica. Apgar 9/10. Peso al nacer 3500 gramos. Talla 51,0cm. Perímetro
cefálico 36,0cm. Alta a las 48 horas con peso de 3220 gramos. Control a los 15 dias: 3600 gramos.
Examen físico: Buen estado general, fontanela normotensa, pupilas isocoricas, mucosas rosadas, buen relleno capilar.
Normohidratado.Temperatura axilar: 37.1°C. Peso 3650 gramos (aumentó poco el peso). Buena entrada de aire en
ambos campos pulmonares. Frecuencia respiratoria 40 respiraciones por minuto. Dos ruidos cardíacos en los cuatro
focos. Silencios libres. Frecuencia cardiaca 140 latidos por minuto. Reflejos y tono muscular de acuerdo a la edad.
Abdomen blando, depresible, levemente distendido en hemiabdomen superior. Hígado a 2cm del reborde costal en
línea mamilar. Bazo no palpable. Le efectúan a Emanuel exámenes complementarios que indican: Hemograma:
Hematocrito 33%. Hemoglobina

11.2g/dl. Globulos blancos: 11.700/mm3. Linfocitos 53%. Neutrófilos 38%.

Eosinófilos 4%. Monocitos 5%. Basófilos

0%.No infeccioso Frotis: eritrocitos normocíticos y normocrómicos.

Eritrosedimentacíon: 8 mm/h. Estado Acido-Basico ph 7,63 Alcalosis. Bicarbonato: 39,5; lonograma: Na 135mEq/L.
K: 2,8 mEq/L. 3,5-5 CI: 90mEq/l 96-108. Coagulograma: concentracion de protrombina 85% . Hepatograma:
bilirrubina total: 0.8mg/dl. bilirrubina indirecta: 0.5mg/dl. bilirrubina directa: 0.3mg/dl. TGP: 48UI/L; TGO: 35 UI/L.
Orina completa: 1020. Sedimento: escasos cilindros hialinos. Tambien le realizan una ecografia abdominal.
De acuerdo com los datos clínicos y de laboratorio presentados y el informe en curso de la ecografía, que definira el

disgnostico que Ud. Presume. Cuales son las conductas más apropiadas para la resolución de la afeccion que presenta
Emanuel? Marque hasta 2 opciones. (Sospecha ESTENOSIS HIPERTRÓFICA DE PÍLORO tto sanjusto 3) página 642
a. Enviar a Emanuel a su domicilio y recomendar a los padres que no le ofrezcan biberones cada vez que
llore.
b. Mantener los biberones de cereales de arroz después de las mamadas y agregar aceite al 1%.
c. Efectuar cirugía, previa corrección de las alteraciones del medio interno.
d. Internar e indicar prueba tolerancia por vía oral con sales de rehidratación oral por
cucharitas.(el paciente esta normohidratado y en vomito es CI de rehidratacion oral)
e. Internar, indicando ayuno, e hidratación parenteral.
f. Continuar con la lactancia y ofrecer sales de rehidratación oral por cucharitas luego de cada
vómito.(en vomito es CI de rehidratacion oral)
g. Internar a Emanuel y enviarlo con urgencia a cirugía.
h. Indicar expansión rápida con solución fisiológica a 20 cc/kg. (No, porque el paciente no esta en shock)

Pregunta 4
Concurre al control en salud, Ignacio de 1 mes de edad. La madre le pregunta a Ud. sobre la importancia de la hernia
en el ombligo y el aumento de tamaño de la bolsa escrotal. (Flor _co página 75 )
Al examinar a Ignacio Ud constata:
-Hernia umbilical con anillo amplio.
-Bolsa escrotal con mayor tamaño del lado derecho, mientras el izquierdo impresiona ormal.
-No se observa tumefacción compatible con hernia inguinal.
-La transiluminación de la bolsa escrotal derecha es positiva. (Hidrocele)
Ante estos hallazgos ¿Qué le informa a la mamá de Ignacio? (Marque hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Es preferible no corregir quirúrgicamente la hernia umbilical porque es alto el riesgo de recurrencia
postoperatoria. (no, porque tiende a cerrar sola en los primeros 2 anos de vida)
b. Es necesario realizar una consulta urgente con Cirugía infantil.
c. El hidrocele podría ser un factor condicionante de torsión testicular.
d. El hidrocele se reducirá de modo progresivo durante el transcurso del primer año.
e. Es común que el hidrocele comunicante varíe de tamaño durante el día.
f. Es conveniente efectuar la corrección quirúrgica del hidrocele antes de los dos años de edad.(No.
porque suele resolver en forma espontanea en primer ano de vida sino se resuelve se indica cx)
g. La hernia umbilical que presenta Ignacio, podría requerir corrección quirúrgica sólo por razones estéticas.
h. Es útil ocluir precozmente la hernia umbilical de Ignacio con moneda y tela adhesiva.

Pregunta 5
Dario, de 1 mes de edad, concurre con sus padres a una consulta en salud. Su mamá, Monica, está preocupada
porque, desde hace 6 dias 10, no ha presentado deposiciones 10. Refiere que con frecuencia llora y se pone
colorado, antes de evacuar materia fecal. La última deposicion fue a los 24 dias de vida. La materia fecal fue de
consistencia blanda, grumosa, color amarillo oro.
Antecedentes de embarazo y parto: primer embarazo, controlado, de término. Parto eutocico en cefalica. Apgar
9/107-10. Alimentacion exclusiva con leche materna. Monica refiere que el cordón umbilical cayó al octavo dia de
vida, y que eliminó meconio a las 24 horas de haber nacido. La prueba de pesquisa neonatal esta pendiente.
Antecedentes personales: Peso al nacer 3400 gramas. Al alta, 48 horas de vida: 3300 gramos. Control a los 7 dias de
vida: 3100 gramas.
Dario tiene sueño tranquilo. Solo se despierta para tomar el pecho. Succiona con avidez y parece disfrutar el
momento de alimentarse. Pocas veces esta algo llorón. Presenta una regurgitación escasa lluego de alguna de las
tomas. Examen fisico: buen estado general. Peso actual 3850 gramas. El abdomen es globuloso, blando y la palpacion
no desencadena llanto. Eh higado se palpa a 2.5cm del reborde costal en la linea axilar media y el polo de bazo se
insinua bajo la parrila costal izquierda. No se palpan masas fecales.
Cualles son las conductas mas adecuads a seguir con Dario? Marcar hasta 3 opciones. RN NORMAL CLINICAS
3250_FLOR_CO 15
a) Colocar un supositorio de glicerina si Dario no presenta deposiciones en las proximas 24 horas
b) Comenzar la administración de lactulosa si no constatan dispositivos lluego de siete dias
c) Informar a los padres que el ritmo evaculatorio de Dario es normal al estar alimentado exclusivamente con leche
materno
d) Administrar jugo de compota de ciruelas por medio de un gotero durante 48-72 horas
e) Efectuar la consulta en un servicio de emergencia si luego de siete dias Dario no ha presentado deposiciones
f) Mantener la alimentacion materna a libre demanda
g) Informar a los padres que el llanto y el “ponerse colorado” no indica que Dario esta constipado
h) Complementar la alimentacion con formula de inicio

Pregunta 6
Facundo de 18 meses de edad llega a la consulta con sus padres, tras haber presentado en su domicilio, un episodio
de convulsión generalizada de dos minutos de duración con desconexión del medio y recuperacion posterior de la
conciencia. Los padres comentan que Facundo tenía temblores, se agitaba y ponia los ojos en blanco. Llevaba 12
horas con fiebre 38°C, tos y congestión nasal.
La gestacion y el parto fueron normales. Apgar 9/10 7-10, peso al nacer, 3300g, talla 50cm. Test de pesquisa neonatal
normal. Desarrollo psicomotor normal.
Se alimentó con leche materna exclusiva hasta los 5 meses. Actualmente, tiene una alimentacion variada, sin

incovenientes.
Inmunizaciones completas según calendario.
Antecentes familiares. El padre refiere convulsiones en la infancia y epilpsia en un tío paterno. Examen fisico: peso
11kg. Talla 82cm. Temperatura 38.2°C
Regular estado general ojeroso, decaido, mucos oral pastosa, color normal de piel y de mucosas, sin exantemas ni
petequias. Buena nutrición y perfusion. ORL: faringe algo congestiva. Otoscopia: ambos timpanos congestivos. No se
visualiza triángulo luminoso.
Examen cardiopulmonar. Abdomen blando. Depresible. No es doloroso. No se palpan masas ni visceromegalias.
Examen neurologico: Facundo se encuentra consciente, reactivo. El tono y fuerza musculares, marcha, reflejos
osteotendinosos, pares craneales, son normales.
Signos meningeos negativos.
Los padres se muestran muy angustiados y preguntam si su hijo ha tenido una crisis epileptica y cual es su
tratamiento.
Con relación al problema de Facundo, Ud, ¿qué conductas considera mas apropriada? Marcar hasta 3 opciones.
Convulsiones febriles benignas flor_co 151o San Justo 3 CONVULSION FEBRIL pagina 363

a) Administrar con urgencia una dosis de ceftriaxiona EV
b) Internar a Facundo (No, porque solo interna cuando hay 2 episodios en <24hs, en < 1 año se interna y hace PL.)
c) Informar a los padres que la aparición de una convulsion, ocurre solo con temperaturas elevadas.
d) Controlar a Facundo en forma ambulatoria
e) Efectuar lo antes posible un estudo de imagens cerebrales
f) Informar a los padres que la resolucion espontanea es la evolucion habitual
g) Informar a los padres que Facundo ha presentado una crisis epitelica (No, es sinonimo de epilepsia, el pcte ha
apresentado Convulsiones febriles benignas)
h) Informar a los padres que el desarrollo neurologico e intelectual de Facundo sera normal

Pregunta 7
Florencia, de 12 años y 3 meses, concurre a la consulta con sus padres quienes se encuentran muy preocupados
porque su hija parece muy baja en comparación con otras amigas de su misma edad y aún no ha tenido su
menarca. Revisando los controles en salud efectuados hasta ahora. Florencia ha mantenido siempre el crecimiento
de su talla en pc 3.
Antecedentes personales. La madre de Florencia cursó embarazo gemelar de 38 semanas. Nacimiento de Florencia
por césarea. Peso al nacer 2150 gramas.
Los padres refieren que su hija cursa el ultimo grado de la escuela primaria y es una excelente alumna. Examen fisico:
peso 22.6kg (Pc<3) PZ-2.7. Mamas. Estadio I; Vello pubiano: II-III. Talla materna: 159cm (Pc-50-25). Talla paterna:
176cm (Pc75-50)

Con los datos disponibles, ¿cuales son los más adecuados para comenzar la valoración de Florencia? Marcar hasta 3
opciones. Baja talla/madurador lento/ Clinicas pagina 222
a) Radiografia de muñeca con foco en 3er metacarpiano
b) Centellogramas de tiroides con I131
c) Interconsulta con endocrinologia
d) Funcion renal TSH, T4L
e) Determinación de los niveles de los hormonas de crecimiento
f) Radiografia de silia turca
g) Determinación de lgA antitransglutaminasa
h) Cariotipo

Pregunta 8
Gastón de 4 años y 10 meses concurre a la consulta con sus padres porque no habla bien. Según refieren el aún no
arma oraciones y parece, a veces, no entender lo que se dice.
Antecedentes personales: Gastón fue producto de un embarazo término, controlado que cursó sin complicaciones.
Parto eutócico. Peso de nacimiento 3440 gramos. No se presentaron complicaciones perinatales. Desde el punto de
vida madurativo, presento un desarrollo motor grueso adecuado: sosten cefálico a los 3 meses, sedestacion a los 6
meses, gateo a los 9 y marcha independiente al año y un mes. A los dos años utilizaba correctamente la cuchara y
el tenedor. Dijo sus primeras palabras alrededor de los 2 años y cerca de los 3 algunas frases rudimentares como
“dame eso”, “guaguau no está”. Sus padres perciben que, si bien habla más que el año anterior, aun no habla con la
claridad de los niños de su edad.
Gaston es un chico hiperactivo y no suele hacer caso cuando se le solicita algo. Hace muchos berrinches sobre todo
cuando se lo contradice.
Concurre a jardín desde salita de 3 años desde entonces las maestras alertaron acerca de su escaso lenguaje.
Actualmente, concurre a sala de 4 en el mismo estabelecimiento y las maestras comentan que le custa adapatarse al
grupo y que presenta una actitud solitaria.
Arma varios rompecabezas, junto a su prima de 9 años. Reconoce la mayoria de las letras y numeros.
No presenta antecedentes familiares ni patológicos de importancia.
Examen fisico: fue dificultoso debido a su constante movimiento y falta de colaboración. Dentro de limites
normales para su sexo y edad. Buen estado general, examen neurologico normal.
Ante esta situación, ¿cuáles son las conductas más adecuadas para abordar el motivo de consulta? Marcar hasta 3
opciones
(fonte: https://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272012000300010
a) involucrar estrecha y obligadamente a los padres en el tratamiento
b) suspender transitoriamente la concurrencia de Gaston al jardin
c) indicar lo antes posible una evaluácion com psiquiatra infantil

d) considerar que Gaston presente un trastorno generalizado e inespecifico del desarrollo
e) informar a los padres que Gaston presenta um retardo habitual en la maduración del lenguage
f) informar a los padres que Gaston presenta signos inequivocos de autismo
g) realizar uma evaluación audiologica
h) solicitar uma consulta inicial con genetica

Pregunta 9
Marianela, de 11 años de edad, concurre con sus padres al hospital más cercano a su domicílio. Ingresa con cuadro
clínico de 48 horas evolución caracterizado por lesiones maculopapulares en ambos miembros inferiores
acompañado de dolor abdominal difuso.
Antecedentes: presentó un episodio de faringoamigdalitis, dos semanas antes, y fue medicada en dicha
oportunidad con amoxicilina e ibuprofeno con evolución favorable.
Examen fisico: se evidencian lesiones maculopapulares palpables sobreelevadas en miembros superiores y ambos
miembros inferiores extendiéndose a región glutea y petequias. Discreto edema levemente doloroso en ambos
tobillos y ambas rodillas, sin evidencia de flogosis. Abdomen blando, depresible con peristaltismo conservado, no
doloroso a la palpación profunda.
Durante la evolución clinica, se le efectuaron los siguintes estudios: Leucocitos de 9200/mm3, neutrófilos
segmentados 53%, linfocitos 47%, hemoglobina 13,6g/dl, hematocrito 40%, plaquetas 171000/mm³, concentración
de protombina de 80%.
Marcar hasta 3 opciones: Glomérulonefritis: principalmente es postestreptococcica flor_cor página 94 San justo 3
470xVasculitis porPurpura de schonlein henoch flor_cor105
a) Debe efectuar controles oftalmológicos a cada 3 meses
b) Es muy importante el control periódico de la función renal
c) Podria requirir un espelectomia a largo plazo
d) Marianela podria presentar episodios de melena o hematuria
e) Es probable que las manifestaciones articulares produzcan rigidez articular prolongada(No, deja secuelas)
f) Puede volver a tener otros episodios similares ao actual
g) Existe un riesgo importante de hemorragia del sistema nervioso central
h) Marianela no debe recibir corticoides mientras persistan la lesiones cutaneas (Considerar GC casos graves y
derivar especialista)

Pregunta 10
Se presenta en la guardia Fausto, de 12 años de edad, sin antecedentes patológicos de importacia, refiriendo dolor
de 1 hora de evolución en la región escrotal derecha.
En la exploración física se observa tumefacción dolorosa del escroto y testiculo derecho, con reflejo cremastérico

negativo. El examen fisico es muy dificultoso debido al dolor referido por el paciente. Dado el cuadro clínico de
Fausto, qué conductas decide adoptar? Marcar hasta 2 opciones.
Torsion Testicular Urgencia Urologica- Escroto agudo pagina flor_co pag 76 pagina San justo 3_pagina57

a) Solicitar centellograma testicular (porque se ecografía Doppler testicular )
b) Solicitar ecografia Doppler testicular diferida (o fecha posterior,NO, porque es Urgencia Urologica)
c) Realizar ecografia testicular con Doppler vascular urgente
d) Indicar reposo y analgesicos por via oral
e) Solicitar orina completa y tratamiento con cefalexina
f) Interconsulta inmediata a cirurgia pediatrica
g) Observación en guardia durante 6 horas
h) Control ambulatorio em 24 horas

Pregunta 11
Julián, de 19 meses de edad, concurre con su madre y su abuela materna a su consultorio. Están preocupadas por su
maduración. Nació de un embarazo controlado, a las 39 semanas de edad gestacional por parto por via vaginal con
presentación cefálica. Tuvo sufrimiento fetal agudo por circular de cordón y fue deprimido grave, y recibió
reanimación en la sala de partos. Estuvo internado tres semanas en unidad de cuidados intensivos neonatales, con
buena evolución. También fue internado por bronquiolitis por 5 dias a los 6 meses. Inmunizaciones completas para
la edad. Antropometricamente . peso pc 25, talla pc 25-50, perimetro cefálico pc 50. Examen fisico sin
particularidades.
En este caso, la ausencia de pautas madurativas son signos de alarma? Marcar hasta 3 opciónes:
a) Usar triciclo (No, porque lo hace con 3a)
b) Saltarse en un pie ( No, porque lo hace con 4 a)
c) Pararse en un pie (No, porque lo hace con 2 a)
d) Lanzar una pelota con ambas manos (No, porque lo hace con 2 a)
e) Hacer talón con punta hacia adélante ( No, porque lo hace con 5a)
f) Dar cinco pasos sin agarrarse
g) Patear una pelota ( debería hacer con 15 m)
h) Agacharse y levantarse sin caerse

Pregunta 12
Usted es pediatra da guardia de un hospital general del conurbano bonaerense. Consultan Laura y Martin con su hijo
Bautista de 4 meses y medio de vida. Motivo de consulta: fiebre de 39°, vomitos, rechazo del alimento y
somnolencia de 24 horas de evolución.

Bautista es el primer hijo de la pareja, sin antecedentes personales ni familiares a destacar. Se alimenta con lactancia
materna y complemento con fórmula de inicio.
Vacunas: BCG, Heátitis B, 2 dosis de vacuna conjugada 13 valente para neumococo, 2 dosis pentavalente, 2 dosis de
polio (IPV) y 2 dosis de rotavirus, 1 dosis de menigococo ACYW135.
Examen fisico: temperatura axilar 40°, en mal estado general, depresión del sensorio marcada, relleno capilar 5
segundos, frecuencia cardiaca 150 por minuto, tensión arterial 60/30 mmHg . Examen neurológico: hiporreflexia
osteotendinosa, letargo, estrabismo derecho, anisocoria y fontanela anterior bombé. Durante la evaluácion
presenta una convulsión tonico-clonica generalizada que cede con medicación y aparecen lesiones máculas rojizas
que no desaparecen a la vitropresión.
Flor_co pagina página 86 Shock hipovolemico(clase deshidratacion) Meningococemia dfx con meningitis bacteriana,
PTI(clase purpura)
Ante esta situación, cuáles son las conductas iniciales más adecuadas? Marcar hasta 3
opciones.
a) Solicitar en este momento, TAC de cerebro
b) Solicitar inmediatamente dos hemocultivos, y hemograma, coagulograma, glucemia interno y PCR
c) Indicar impregnación con difenilhidantoína
d) Solicitar derivación urgente a un hospital especializado en atención pediatrica
e) Colocar oxigeno
f) Dexametasona EV y antibioticos EV
g) Realizar en este momiento punción lumbuar para diagnóstico y tratamiento
h) Realizar expansión con solución fisiológica

Pregunta 13 —
Nicolás tiene 42 dias de vida. Concurre con sus padres a la consulta debido a que presenta un cuadro febril de 24
horas de evolución. Ellos se encuentram muy preocupados y refieren que Nicolás se alimenta con lactancia materna
exclusiva cada 3hrs, viven a 3 cuadras del hospital. Usted realiza la anamnesis completa y el examen fisico de
Nicolás. No presenta antecedentes del embarazo ni perinatológicos de importancia. Nació de término, con un peso
de 3200gs. Regurgita ocasionalmente.
Al momento del examen físico, Nicolás presenta 38.6°C, no presentando otros datos positivos ni foco infeccioso
evidente. Se le realiza por guardia un laboratorio inicial con los siguientes resultados.
Globulos blancos 21.000/mm3, NS 70% (hasta45 es normal), L 30%, Hb 9.5gr/dl, plaquetas 240000/mm3. Proteina
C reactiva 50 mg/l
Sedimento urinario normal Hemocultivos e urocultivos : pendiente resultados
De acuerdo a su interpretación diagnóstica, cuales de las seguintes son las conductas imediatas más adecuadas.
Marcar hasta 3 opciones Lactante febril sin foco clinica pagina 931
A) Indica cefalexina via oral hasta recibir la lectura del urocultivo

B) Realizar punción lumbar y medicar empiricamente con antibioticos por via endovenosa
C) Indicar antitermicos y antibiotico por via oral
D) Solicitar RX de tórax
E) Internar a Nicolas
F) Posponer puncion lumbar de no mediar signos neurologicos y medicar urgente con antibioticos por via
endovenosa
G) Dar pautas de alarma y enviar al domicilio regresando a control en 24 horas (No, porque hay criterios de
internacion)
H) Medicar por via intramuscular con antibioticos y control en 24hrs

Pregunta 14
Damián, de 1 año 10 meses de edad, llega a la consulta con su madre por presentar fiebre de 39° en las ultimas 24
horas. Refiere que comenzó con decaimiento e irritabilidad en las ultimas 48 horas a lo que se agregó rechazo
parcial del alimento, abundante babeo y aliento fétido. Sano hasta la enfermedad actual, concurre al jardim
maternal por la mañana. Presenta inmunizaciones para la edad.
Al examen se parecia un niño con regular estado general, febril a 39.3°, decaído algo pálido con adenopatias
submaxilares bilaterais de 1.5cm y dolorodas a la palpácion. Babeo intenso. En la boca se observan encías
tumefactas, eritematosas y algo sangrantes, lengua blanquecina, y varias vesículas en paladar blando y duro con
lesiones y ulcerativas en lengua, surco gingival y mucosas. Las amígdalas tapizadas con exudado blanquecino y
algunas lesiones ulcerativas. La otoscopia bilateral es normal y el resto del examen físico sin particularidades.
En relación con el cuadro clinico, ¿cuáles considera las conductas más adecuadas para transmitir a la madre? Marcar
hasta 3 opciones: FARINGOAMIGDALITIS en menores de 2 A tto sintomatico Flor_co pagina 122
a) Indicar paracetamol 2 gotas por kg de peso hasta 4 veces por dia
b) Indicar amoxicilina/acido clavulanico 50mg/kg/dia (No, porque es más F viral en menores de 2A)
c) Administrar liquidos por boca fraccionados
d) Indicar tropicaciones locales con gel de lidocaina al 1% (NO es conducta)
e) Indicar aciclovir oral si la fiebre dura más de 5 dias (NO, si es viral por lo general se autolimita).
f) Solicitar test rapido de faces y cultivo (NO, porque es mas F que sea viral)
g) Internación del paciente para control estrecho y tratamiento
h) Indicar dieta blanda y fria

Pregunta 15
Milo de 3 años y 4 meses de edad concurre para realizar su control de salud para ingresso a jardín de infantes. No
usa pañales durante el dia pero por la noche moja la cama por lo que persiste con pañalaes para dormir. En la
familia comen mirando televisión y la madre le da de comer en la boca porque de otro modo come poco.

Usa chupeta para dormir a la noche. Usa el vaso para tomar liquidos. Duerme en la habitación con su hermana
de once años y ven televisión hasta que se duerme.
Cuales son las recomendaciones de puericultura más adecuado? Marcar hasta 3
opciones
a) indicar sacar los pañales a la noche
b) evitar que vea TV mientras come y sacar el televisor de la habitación
c) indicar sistema de alarma nocturna
d) limitar el uso de televisor en la habilitación a dos horas por dia
e) permitir el uso del chupete para favorecer el sueño
f) sugerir suspender el uso de chupete ( no usar antes de los 15dias de vida, despues se recomienda hasta 1ano
medio)
g) permitir que coma solo (el ideal)
h) sugerir que el niño coma antes que el resto de la familia (el ideal que coma con la familia)

Pregunta 16
Concurre a su consultorio Victoria con su hija Chiara de 5 meses para relizar el control de salud mensual. Ud observa
al evaluar su desarrollo psicomotor los siguintes datos: realiza trípode inestable, rola, pasa objetos de una mano a
otra y los lleva a la boca, vocaliza y modula reciprocamente, sonrie y se rie a carcajadas, y sigue con la mirada. No
se sienta sola, no hace saltarin , no usa pinza radial inferior y no usa consonantes. No emite sílabas (balbuceo)
Chiara nació de parto vaginal y requirió maniobras de reanimación mínimas, sin otros datos perinatológicos de
relevancia. Pesquisa metabólica neonatal, otoemisiones acústicas y reflejo rojo normales. Presenta reflejo plantar. Es
alimentada con pecho exclusivo con buen progeso pondo estatural. Efectua los controles periódicos pautados por
Ud. Con buena adherencia a las pautas de puericultura. Victoria le pregunta se ya puede comenzar a brindar
semisólidos a Chiara. (Introduccion alimentar -Página 52 flor_co) desarrollo flo _co 40 y san justo 284
De acuerdo a la evaluacion realizada indique las conductas más adecuadas. Marca hasta 3
opciones:
A) Informar a la madre que en el proximo mes comenzará con alimentos semisólidos
B) Solicitar tomografia cerebral
C) Indicare estimulación temprana y control en un mes
D) Retrasar la incorporación de semisólidos por su retraso psicomotriz
E) Continuar con los controles pediatricos habituales
F) Aconsejar a la madre sobre prevención de caídas
G) Solicitar interconsulta con neurologia infantil
H) Solicitar interconsulta con un especislista de desarrollo infantil

Pregunta 17
Ramiro, de 5 meses de edad, concurre a la guardia con sus padres por presentar fiebre 38.5°C de 12 horas de
evolución. Su madre refiere que pasó la noche llorando y que no pudo descansar bien. Además lo observa decaído
y con rechazo parcial del alimento. Relata que hace una semana presentó tos y rinorrea acuosa.
Al examen fisico se lo observa decaído, con fontanela normotensa, fauces levemente congestivas, adenopatias
pequeñas cervicales y retroauriculares. A la otoscopia presenta abombamiento de la membrana timpánica y
eritema de la misma en oído derecho confirmándose con la otoscopia neumática reducción de la movilidad de la
membrana timpánica. El oído izquierdo presenta congestión peritimpánica. El resto del examen físico es normal.
No presenta signos meníngeos.
Antecedentes: niño previamente sano, sin antecedentes perinatológicos ni patológicos de relevancia, alimentado con
leche de fórmula, no usa chupete. Concurre a jardin maternal a 6 horas diarias. Su familia consta de 3 hermanos
sanos, madre e padre, ambos fumadores. Vacunas completas. Marcar hasta 3 opciones: DX: OMA flor_co 119

a) Evitar la exposicion del niño al humo del cigarrilo
b) Indicar amoxicilina a 80-90mg/kg/día por 10 dias, con control a las 24 horas-48 horas
c) Indicar clatritromicina por 7 dias
d) Indicar solamente analgésicos y evaluar la evolución
e) Indicar miringotomia y cultivo de oído médio
f) Indicar gotas óticas con ciprofloxanina/hidrocortisona
g) Tratamiento parenteral con ceftriaxona
h) Indicar analgesia con paracetamol a 10mg/kg dosis las primeras 24 horas

Pregunta 18
Lorena asite al consultorio con su hijo Lautaro, de 5 meses de edad, quien no presente antecedentes de relevancia.
Es el quinto hijo de la familia. Viven en Flores.
Laura refiere que notó a Lautaro más decaído durante los ultimos dias. Lo alimenta con pecho materno exclusivo a
libre demanda y comenta que, desde hace 72 horas, presenta mala actitud alimentaria con diuresis conservada y
catarsis negativa.
Antecedentes personales: nacido de término (39 semanas) peso de nacimiento 3165 gr. Alta conjunta a las 48 horas
con un peso de 2.985g (descenso de 5.7%), pesquisa metabólica neonatal normal.
Presentó falta de seguimiento clínico presencial desde los 3 meses de vida, debatido a la pandemia por Covid-19.
Ultimo registro de peso a los 3 meses: 4.900gr (Pc 50).
Se constata en el examen fisico: paciente adelgazado con mal progreso de peso, peso actual de 5.100gr (Pc 3.). se
observa a Lautaro aletargado con regular estado general, mucosas semi húmedas.

Se lo deriva a la guardia para solicitar estudios y se informan los siguintes resultados.
Hto 35%, Hb, 11.1gr/dl, G blancos 18000/mm3, neutrófilos 60%, linfócitos 25%, eosinófilos 3%, basófilos 1%,
monocitos 6%, plaquetas 420.000/mm3 200-400, proteina C reactiva ultrasensible 35mg/l. Orina completa turbia,
densidad 1015, ph7, sedimento con abundantes leucocitos (30-40), hematies 3-5, nitritos positivos con campo
cubierto de piocitos. Hepatograma y función renal normal. Hemocultivo y urocultivo pendientes.
De acordo a su hipotesis diagnóstica, cuálles son las conductas más adecuadas en el abordaje de este paciente?
ITU flor_Co pagina 71/ San Just completo 3 402
Marcar hasta 2 opciones.
a) Indicar antibiotico via oral, realizar manejo ambulatorio y controlar en 48 horas (NO, hay que internar)
b) Dar pautas nutricionales y citar al paciente con los resultados pendientes en 1 semana (NO, porque hay que
internar)
c) Si presenta urocultivo patológico solicitar ecografia y cistouretrografia miccional
d) Si presenta urocultivo patológico realizar ecografia renal y de vias urinarias sin indicar otros estudos
complementarios (NO, hay que solicitar centellograma).
e) Realizar centellograma renal una vez completado el tratamiento
f) Internar y tomar conducta antibiotica expectante hasta el resultado del urocultivo (NO, hay que empezar el tto
empírico)
g) Internar e indicar tratamiento antibiotico parenteral
h) Realizar interconsulta con nefrologia y nutrición (NO,no es conducta)

Pregunta 19
Aytor, de 9 meses de vida, concurre a la consulta con su mamá y papá, porque lo observan, desde hace dos horas,
muy decaído y con mucho sueño.
Refiren que durante las últimas 48 horas presentó deposiciones líquidas que sobrepasaron el pañal. Al examen
físico se observan: ojeras marcadas, somnoliento, polipneico. Presenta pliegue cutáneo persistente, mucosas
secas, relleno capilar de 5 segundos y extremidades frías. Shock hipovolemico flor_co 86
Ante este cuadro clínico, cuáles son sus conducta iniciales? Marcar hasta 2 opciones.
a) Rehidratación mediante sonda nasogástrica
b) Prueba tolerancia oral y rehidratación en guardia
c) Indicar expansión con solución fisiológica
d) Indicar radiografia de tórax
e) Internación, realizar hemocultivos y coprocutivo
f) Prueba de tolerancia oral y continuar con dieta en su casa con control ambulatorio en 24hrs
g) Administrar loperamida Nuncaa se da antidiarreico
h) Colocar oxigeno por mascara.

Pregunta 20
Mariana de 25 años acude a su centro de salud a un control postparto a los 6 dias del nacimiento de Sofia, una
RNTPAEG (3.350 gr, Apgar 9/10 7-10) que recibe lactancia materna exclusiva. La madre presenta grietas en ambos
pezones. Al no acudir con Sofia, no se puede valorar la técnica alimentaria. Se recomienda para conseguir la cura de
las grietas, dejar los perzones al aire libre el de lactencia para conseguir variar los puntos de presión y disminuir el
dolor. Se cita en cuatro dias para ver su evolución y se recomienda acudir con la recién nacida para valorar la toma.
A los 9 dias Mariana sigue presentando grietas en el pezón izquierdo, que no han mejorado a pesar de llevar a cabo
las recomendaciones. Refiere un dolor muy intenso como “pinchazos” que le hace dificultoso amamentamiento del
pecho izquierdo, el cual la niña hace un dia que lo rechaza e no quiere mamar del mismo. A la palpación, le aprecia
una pequeña induración en el cuadrante superior externo de la mama, con dolor, calor y rubor. Fue medicada por
su obstetra con Cefalexina via oral. La grieta del pezón derecho está cicatrizando y ya no le duele al mamar. Se valora
la toma: se observa un buen agarre y una succión en el pecho que la lactante acepta. PROBLEMAS FRECUENTES DE
LA LM flor_ co página 49
En esta situación usted, que le aconseja? Marcar hasta 3 opciones.
a) Indicar tratamiento topico con mupirocina sobre la mama afectada cada 12 horas por 7 dias
b) Aconsejar amamentar a libre demanda, ofereciendo también el pecho afectado
c) Rotar tratamiento de la madre a amoxicilina a dois habituales por 5 a 7 dias, según evolución
d) Suspender la lactancia del lado afectado, de manera transitoria (No, es CI)
e) Intercalar lactancia materna con formula de inicio (No, lactancia materna exclusiva)
f) Vaciar eficazmente el pecho que rechaza la lactancia durante 20 min a cada 3 horas (si, porque previene las
grietas
g) Suspender antibioticos maternos, por el passaje a traves de la leche
h) Indicar Paracetamol o Ibuprofeno cada 6 u 8 horas a la mama

Pregunta 21
Anahí es una niña de 6 meses de vida, primeira hija de Sandra (32 años, docente) y Julio (32 años, docente). Fue una
RNTPAEG y no presentó hasta el momento ningún problema de salud. Tiene aplicadas vacunas completas para la
edad. La familia vive en el conurbano bonaerense y los padres trabajan en una escuela en el partido en el que viven.
Anahí queda al cuidado de su abuela materna durante el tiempo que ellos están trabajando. Anahí sigue tomando el
pecho y también toma biberones con fórmula de início.
Al examen físico anahi se sienta, toma objetos y los lleva a la boca, y no se observa reflejo de extrusión lingual.
Peso: 7kg (pc 25) y talla 64cm (pc 25) En la consulta los padres preguntan acerca de comenzar con la alimentación
con semisólidos. Ante esta consulta usted, qué conidera informarles? Marcar hasta 3 opciones. Introduccion
alimentar -Página 52 flor_co 50

a) Indica que comiecen con sucedaneos lácteos inicialmente
b) Se deberia aguardar a que a alcanzara un peso y una talla en percentilo 50 para comenzar con
semisólidos (NO, se puede empezar con pc 25)
c) Alienta la ingesta de agua y desalienta la de jugos industriales y gaseosas
d) Aclara que puden añadir sal, azúcar y/o miel a las comidas (NO, se indica miel por riesgo de botulismo)
e) Indica que comiecen con vegetales inicialmente y más tarde incorporar otros grupos de alimentos (carnes,
cereales y frutas) (Comida variada)
f) Estimula el agregado de grasas a las comidas que se le ofrezcan
g) Es un buen momento para comenzar com semisólidos
h) Inidica alimentos variados, pero limitando carnes y algunas frutas (No, no se limita solo a carnes y algunas
verduras)

Pregunta 22
Florencia, es una niña de 6 años de edad que concurre a un control de salud. No tiene antecedentes de importancia.
Usted encuentra que según la curva de crecimiento su talla se encuentra en percentilo 75 y creció 2.5cm en este
ultimo año, y durante este mismo periodo, su peso se mantuvo en percertilo 50.
Cómo interpreta estos resultados? Marcar hasta 2 opciones Crecimiento y desarrollo flor-co pagina 36
a) Presenta una estatura normal para la edad con una velocidad de crecimiento normal. (No, porque el
crecimiento está anormal)
b) Presente peso en percentio 50, esto refleja el promedio de su peso en los ultimos meses. ( NO, porque no
refleja su peso)
c) Presenta una estatura normal para edad con una velocidad de crecimiento anormalmente alta para su
edad. (NO, porque la velocidad de crecimiento está baja).
d) Presenta una estatura anormal con una velocidad de crecimiento anormalmente alta. (NO, porque la
estatura está normal)
e) Presenta un peso en el limite inferior a lo normal.
f) Presenta una estatura normal para le edad con una velocidad de crecimiento anormalmente
baja.
g) Presenta peso normal para la edad.
h) Presenta una estatura anormal para la edad con una velocidad de crecimiento anormalmente.

Pregunta 23
Consulta por guardia Natalia quien trae a su hija Olivia de 4 años por presentar fiebre (38°C) de 24 hora de
evolución y dolor que refiere en codo y hombro izquierdo desde hace aproximadamente una semana y cede con
ibuprofeno a 10mg/kg/dosis.
Sin antecedentas de importancia. Vacunas completas para la edad según calendario oficial. Concurre a jardin de

infantes sala de 4 sin ninguna dificultad.
Examen fisico: Buen estado general, febril (38.3°C), normohidratada, palidez de mucosas, frecuencia cardiaca 125
lpm, frecuencia respiratoria 20 irpm, Saturación O2 97%. Diureses conservada.
Auscultación cardiaca: 2 ruidos en 4 focos, silencios libres, pulsos perfiréricos presente y conservados. Semiologia
cardiopulmonar y normal. Abdomen: blando depresive indoloro, ruidos hidroareos positivos. Altura hepatica 8cm,
bazo palpable por debajo del reborde costal. Presenta en ambos miembros inferiores varias lesiones equimóticas y
dolor en la articulacion del codo y hombro izquierdo, sin signos de flogosis.
Teniendo en cuenta la anamnesis y el examen fisico. Cuales son las hipotesis diagnosticas más adecuadas? Marcar
hasta 3 opciones:
Seleccione una o más de una: (SINDROMES PURPURICOS flor-co 103)
a) Hemofilia
b) Fiebre reumatica (No,no hay antecdentes de VA)
c) Trombocitopenia inmune
d) Hepatitis autoinmune (No, mal estado general, fatiga cambios de conducta, ictericia o signos de hepatopatia
cronica segun google)
e) Osteomielites (No, san justo pagina 3 448)
f) Mononucleosis aguda
g) Leucemia linfoide aguda
h) Lupus eritematoso sistemico

Pregunta 24
Agustin, de 1 año de edad, consulta para el control de salud.
Usted ha realizado los controles previos, desde el nacimiento. Agustin es un niño nacido a término, con peso
adecuado para la edad gestacional, sin complicaciones perinatales. Es hijo de Vanina de 23 años y Alejandro, de 28,
ambos sanos. El niño ha tenido un crecimiento adecuado, neurodesarrollo acorde a edad. Recibió lactancia materna
exclusiva hasta los 6 meses, y actualmente, tiene una dieta variada. Recibe suplemento de hierro y vitaminas desde
los 2 meses de vida. Su carnet de vacunas se encuentra completo según calendario. PROFILAXIS CON HIERRO
flor-co53
Cuales son las indicaciones más adecuadas en esta consulta? Marcar hasta 3 opciones
A) Suspender la profilaxis con hierro y vitaminas A,C, D
B) Indicar ulbicar al niño en el auto en el asento trasero en brazos de la mandre (NO, En los vehículos el recién
nacido debe viajar en el asiento trasero, preferentemente con una silla adecuada a su tamaño y mirando hacia la
luneta trasera.)
C) Aconsejar la higiene dental del niño con cepillo y pasta dental abundante
D) Aconsejar sobre prevención del accidentes en el jogar y cuidado bucal

E) Indicar compartir la comida familiar
F) Aconsejar entretenimento con dibujos animados o videos, en dispositivos mobiles o a traves de pantallas, con
un maximo de una hora diaria (No, pantalla no esta indicado a menores de 2 años)
G) Aconsejar el juego con pares (a los 2 años)
H) Indicar el desteste (No, se recomienda hasta lactancia materna hasta 2anos)

Pregunta 25
Ciro de 8 años concurre al hospital por decaimento, fiebre de 39ºC y dolor abdominal en hemiabdomen derecho.
No pose antecedentes personales de importancia y su familia es sana.
Comenzó hace 24 horas con tos seca y anorexia.
Al examinarlo se constata taquipnea, tos y a la auscultación pulmonar murmullo vesicular disminuido en base
derecha, algunos rales crepitantes sin otros ruidos agregados. A la palpacion refiere dolor en hemiabdomen
derecho, sin signos peritoneales, puñopercusión negativa. Ruidos hidroaéreos conversados. Saturometria 98% con
aire ambiental. Rx de tórax: muestra imagem redondeada radiopaca con patrón alveolar en campo inferior derecho.
Cuálles son las conductas más adecuadas que ud, adopta? Marcar hasta 3 opciones Dx Neumonia, flo_co 135
Selecione una o más de una
a) Indicar ceftriaxiona parenteral ( No, el tto es vo)
b) Solicitar hemocultivos, hemograma y PCR
c) Solicitar radiografia de control en 30 dias
d) Indicar penicilina VO
e) Citar en 24 o 48hrs con pautas de alarma
f) Solicitar ecografia pleural (No, tiene signos de derrame pleural)
g) Internar al paciente (NO, el tto es ambulatorio)
h) Solicitar TAC de torax( NO, porque ya tenemos una radiografía)

JUNIO 2021

GRILLA OFICIAL ok
Pregunta 1
Lucía es una niña de 8 años de edad que concurre a la consulta. No presenta antecedentes de importancia. Su peso
de nacimiento fue de 3.500 g. Con talla de nacimiento de 52,0 cm. No tenemos datos antropométricos de sus
controles. Se alimenta con dieta variada. Tiene un desarrollo normal. Cursa tercer grado en modalidad presencial y
virtual con buen rendimiento .
Como antecedentes familiares: su mamá es sana, profesional, mide 162,0 cm (pc 50-75) y tuvo su menarca a los 11
años. Su papá es sano, comerciante, mide 175,0 cm (pc 50-75). Blanco genético familiar=162,25 (pc 50-75), rango
genético= entre 153,75 (pc 10) y 170,75cm (pc 90 – 97).

Al examen físico constata una niña en buen estado general, frecuencia respiratoria 20 por minuto, frecuencia
cardiaca 80 por minuto, 2 ruidos en 4 focos, silencios libres. Abdomen blando. No visceromegalias. Reactiva, vital.
Buen estado nutricional. Se observa nódulo mamario bilateral. No se observa vello pubiano. Talla 134,0 (pc 97).
Ante este examen físico y esta curva ¿Cuáles son las opciones más adecuadas? (Marque hasta 3 opciones) Seleccione
una o más de una:
a. El estadío de maduración puberal de Lucía corresponde al desarrollo de mama estadío de Tanner 3.(No, tanner
2)
b. Lucía se encuentra en un estadio prepuberal.
c. Lucía se encuentra fuera del rango genético familiar.
d. Asume que se encuentra dentro de la variante de la normalidad de crecimiento por lo que no solicita
estudios.
e. Considerar realizar la consulta inmediata con endocrinología infantil.
f. Lucía se encuentra dentro del rango genético familiar.
g. Solicita radiografía de mano y muñeca izquierda con informe de edad ósea.
h. Lucía comenzó con su desarrollo puberal.

Pregunta 2
Ud. está atendiendo en el consultorio a Gabriel de 2 años de edad.
Su madre, Malena, consultó oportunamente porque su hijo, presentaba desde hacía aproximadamente tres meses,
deposiciones más blandas y abundantes que las que acostumbraba tener antes. Junto con la valoración clínica de
Gabriel, se le investigaron en la última consulta los anticuerpos IgA antitransglutaminasa que resultaron positivos, la
biopsia confirma la sospecha diagnóstica.
¿Cuál es la información más adecuada para comunicar a Malena respecto de la afección de Gabriel? (Marque hasta 3
opciones)
Seleccione una o más de una:
a. El crecimiento pondoestatural será subóptimo, aunque el tratamiento se cumpla dentro de las pautas
previstas.
b. Gabriel tendrá un crecimiento pondoestatural normal, si cumple con las indicaciones y los controles
regulares.
c. Debe efectuar dieta libre de gluten hasta completar el cierre de los cartílagos de crecimiento. ( NO, porque se
hace de por vida)
d. Gabriel requiere estudios adicionales para comenzar una dieta libre de gluten (No, ya tiene el dx de certeza)
e. Es muy probable que Gabriel pueda consumir gluten sin inconvenientes, durante el transcurso de su vida
adulta.
f. Debe efectuar régimen libre de gluten de por vida.

g. Si se mantiene sin síntomas clínicos, después de 1 año de no recibir gluten, podría incorporar el mismo de modo
paulatino, bajo estricta supervisión médica. (NO, porque se hace de por vida).
h. Es necesario investigar la posible presencia de enfermedad celíaca en el grupo familiar.

Pregunta 3
Los padres de Tomás, de 8 meses de edad, concurren al servicio de emergencias refiriendo que su hijo comenzó con
dolor abdominal intermitente y vómitos, desde hace aproximadamente 6 horas. Se realizan estudios que incluyen
una ecografía abdominal en la que se evidencia imagen en escarapela en región de fosa ilíaca derecha. Al revisar la
historia clínica de Tomás, ¿cuáles de los siguientes datos clínicos es más probable que se hayan registrado? (Marque
hasta tres opciones). Dx invaginacion intestinalES UNA URGENCIA QUIRURGICA sanjusto 3 199 página 77 flor-co
Seleccione una o más de una:
a. Las deposiciones fueron desligadas con presencia de moco y sangre.
b. La madre refiere que por momentos lo ha notado mas somnoliento.
c. Ha presentado vómitos biliosos.
d. En la radiografía no se visualizaba claramente la sombra del psoas derecho.
e. Presentó un episodio de hematemesis.
f. Ha tenido fiebre mayor a 39ºC.
g. Al palpar el abdomen de Tomás se percibía una tumoración en epigastrio.
h. Padeció una infección reciente de vías aéreas superiores. (No, encontramos nada que justifique)

Pregunta 4
Concurre a control Johana con su hija Juanita de 10 días de vida. Se trata de una recién nacida de embarazo
controlado sin patología. Alta a las 72 hs de vida. Nació a término (40 semanas) y con 3000 gr de peso. Al examen
físico actual pesa 2.900 gr y se presenta en buen estado general, vital y reactiva. Se observa tinte ictérico hasta las
rodillas. Aún no se le ha caído el cordón. No se palpan visceromegalias. Se alimenta con lactancia materna
exclusiva.
¿Cuáles de las siguientes son las conductas iniciales correctas? (Marque hasta 3
opciones) Seleccione una o más de una: Ictericia flor_co 21
a. Tranquilizar a Johana y control ambulatorio en 48 hs.
b. Solicitar ecografía hepática y de vías biliares.
c. Indicar luminoterapia y si no funciona exanguinotransfusión. (no es Killer)
d. Solicitar hemograma, hepatograma y orina completa.
e. Solicitar hematocrito, dosaje de bilirrubina total y directa.
f. Solicitar test de Coombs.

g. Indicar a la madre colocar a Juanita al sol a través de la ventana.
h. Solicitar grupo sanguíneo y factor Rh de Johana y de Juanita.

Pregunta 5
Ud. se desempeña como médico generalista de guardia en una clínica, ese día le comunican que el pediatra no puede
concurrir porque fue diagnosticado covid +. Entonces Ud. debe realizar el control de Martín, un recién nacido que se
encuentra con su madre en internación conjunta y le acaban de dar el alta. Martín nació de parto normal, pesó
3.500 grs. En la epicrisis de alta Ud. lee, Apgar 9/10 7-10 y que ya recibió vacunas hepatitis B y BCG. ¿Qué pautas le
indica a la mamá para el cuidado de su bebé en el hogar? (Marque hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Indica dejar una gasa húmeda con alcohol luego de finalizar la higiene del cordón.
b. Indica dormir con enteritos de algodón y posición supina del bebé.
c. Indica colocarlo al pecho cada tres horas, 5 minutos de cada lado.( libre demanda)
d. Indica limpieza del cordón con alcohol.
e. Sugiere que es mejor colocar una pequeña almohada para posicionar la cabeza. (no poner objetos en la cuna)
f. Indica para el sueño seguro colocarlo en posición ventral.(posición supina del bebé)
g. Sugiere dar de mamar a libre demanda.
h. Sugiere que si el recién nacido llora mucho, complementar su alimentación con leche de fórmula. (No)

Pregunta 6
Concurre a la consulta Ana con sus dos hijas mellizas de 2 años de edad previamente sanas. Ana refiere que ambas
han comenzado con diarrea hace 48 horas, pero se encuentra más preocupada por María que se encuentra molesta,
llora sin lágrimas, ha vomitado 6 veces en las últimas 2 horas a pesar de ofrecer líquidos fraccionados con cucharas
y no ha orinado en las últimas 12 horas. (deshidratada grave)
Al examen físico María presenta frecuencia cardíaca de 140 latidos por minuto, buen relleno capilar, ojos hundidos,
signo del pliegue y mucosas secas.
La otra niña, Carmela, no ha presentado vómitos, y al examen físico se observa mucosas semihúmedas, frecuencia
cardiaca 100 latidos por minuto, esbozo de signo de pliegue, resto sin particularidades (deshidratada leve). Ante
esta situación ¿cuáles opciones son las más adecuadas? (Marque hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Indica a Carmela sales de rehidratación oral y reevalúa en una hora.
b. Internar a María.
c. Indica probar tolerancia oral a Carmela con solución isotónica en su domicilio.
d. Usted decide internar a ambas hermanas, e indica hidratación convencional por vía enteral.

e. Rehidrata a María por sonda nasogástrica con sales de rehidratación oral. (No internar a ambas)
f. Rehidrata a María en forma endovenosa.
g. Usted decide internar a ambas hermanas, e indicar a ambas niñas soluciones polielectrolíticas. (No, no
debe internar a ambas)
h. Decide internar a ambas hermanas, solicita laboratorio en indica hidratación convencional por vía
parenteral. (No, no hay criterio para internar a ambas)
Pregunta 7
Los padres de Esteban, de 22 meses (1 año 10meses), acuden a su consultorio. Están preocupados por su
maduración. De un embarazo controlado, nació a las 37 semanas de edad gestacional por cesárea de urgencia por
desprendimiento de placenta. Tuvo sufrimiento fetal agudo y fue deprimido grave, recibiendo reanimación en la
sala de partos. Estuvo internado un mes en la unidad de cuidados intensivos neonatales, con muy buena evolución.
Inmunizaciones completas para la edad.
Antropometría: Peso pc10-25, talla pc 25, perímetro cefálico pc 25-50. Examen físico sin
particularidades. ¿La ausencia de cuáles pautas madurativas es signo de alarma para usted? (Marque
hasta 3 opciones). Seleccione una o más de una: Dx

a. Señalar las figuras de su papá y mamá en un dibujo.
b. Decir mamá y papá. (12M)
c. Entonar una canción infantil sencilla.
d. Hacer una torre de 12 cubos. (apilar 5 cubos)
e. Decir oraciones de dos palabras.
f. Introducir pequeños objetos dentro de un recipiente.
g. Subir escaleras alternando pies.
h. Patear una pelota. (18 M)

Pregunta 8
Fiorella, de 6 años, es llevada por sus padres a control luego de haber efectuado una consulta previa un mes atrás. En
dicha oportunidad, el motivo de consulta había sido el poco apetito y la ingesta reducida de alimentos, mayormente
fideos, pan y galletitas. Por esta razón se le habían efectuado una serie de estudios, en los que se informaba que
Fiorella estaba levemente anémica (tenía una hemoglobina de 11.3 gr/dl), por lo que se decidió indicarle hierro por
vía oral y regresar en 3 meses para evaluar la respuesta al tratamiento. La madre refiere que actualmente su dieta
es mas variada. Ello ocurre hace una semana, momento en que se solicitan nuevos exámenes complementarios,
cuyos resultados se detallan más abajo.
Antecedentes personales: Fiorella es una niña por lo general sana, concurre a primer grado con buen rendimiento

escolar.
Examen físico: Fiorella se encuentra en buen estado general. Peso: 17,0 kg. (Pc 25), Talla 114,0 cm (Pc.25-50),
mucosas húmedas y coloreadas. Aparato cardiovascular: se auscultan dos ruidos en los cuatro focos. Silencios libres.
TA: 90/55

mmHg. Frecuencia cardíaca: 90 latidos por minuto. Abdomen blando, depresible, no se palpan

visceromegalias. Resto del examen físico sin particularidades.
Los nuevos estudios que se le han solicitado a Fiorella muestran: Hb 11.8 gr/dl hay que subir 1g/mes., Hematocrito
36%. Volumen Corpuscular Medio 60 femtolitros; Hemoglobina Corpuscular Media 24 picogramos. Reticulocitos
1.2%. Bilirrubina total: 1.2 mg/dl., Bilirrubina indirecta: 0.9 mg/dl. Bilirrubina directa: 0.3 mg/ dl.
Con los datos disponibles, ¿Cuáles son las conductas más adecuadas a seguir? (marque hasta tres
opciones) Seleccione una o más de una:
Anemia flor_co pagina 100
a. Solicitar sangre oculta en materia fecal.
b. Solicitar ferremia, ferritina séricas y saturación de transferrina.
c. Continuar tratamiento con hierro por vía oral y controlar nuevamente en un mes.
d. Suspender tratamiento con hierro por vía oral y administrar por vía parenteral.
e. Considerar adecuada la respuesta al tratamiento con hierro y evaluar nuevamente en seis meses.
f. Investigar antecedentes de anemia en el grupo familiar.
g. Solicitar electroforesis de hemoglobina.
h. Complementar la dieta con alimentos ricos en hierro.

Pregunta 9
Los padres de Elena de 2 meses de edad están preocupados porque la niña, si bien fija la mirada en una cara y la
sigue brevemente, no sigue objetos hasta la línea media (ese está normal). La preocupación de los padres se centra
en que su hijo de 4 años tiene un trastorno del desarrollo no especificado. Elena es una niña nacida de un
embarazo controlado, con 32 semanas de edad gestacional. Al examen físico se encuentra en buen estado general,
vital reactiva, presenta un buen

tono muscular. En suficiencia cardiorrespiratoria. Presenta reflejo de moro

completo, reflejo cocleopalpebral presente.
Con respecto al desarrollo de esta niña y a la preocupación de los padres, ¿Cuáles son las opciones más correctas?
(Marque hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Durante la evaluación del desarrollo se debe separar a Elena de sus padres para que el examen sea más
objetivo.
b. Elena presenta un trastorno transitorio del desarrollo.
c. Elena es muy pequeña para poder detectar un trastorno del desarrollo.
d. Se debe conocer las edades de adquisición de las pautas madurativas.

e. Para darle una respuesta a los padres debe evaluar todas las áreas de desarrollo.
f. Es muy poco probable que Elena tenga un trastorno del desarrollo.
g. Se debe tener en cuenta la edad corregida por edad gestacional.
h. La edad gestacional de Elena es un factor protector para los trastornos del desarrollo.

Pregunta 10
Celeste, de 1 año y 3 meses de edad, es llevada por sus padres al servicio de emergencias del hospital cercano a su
domicilio. Ellos refieren que su hija comenzó con fiebre, vómitos y dolor abdominal hace poco más de 72 horas,
período en el cual, luego de la consulta con su pediatra de cabecera, le habían administrado antitérmicos y líquidos
fraccionados en cucharitas. En las últimas horas del día de ayer comenzó a presentar deposiciones diarreicas
sanguinolentas.
Examen físico: Peso 10,0 kg. Talla: 77,0 cm. Regular estado general. Acentuada palidez, decaimiento e irritabilidad.
Se observa rash petequial difuso y algunos hematomas en miembros. Se le solicitan a Celeste distintos estudios
complementarios para efectuar el diagnóstico.
De acuerdo a su hipótesis diagnóstica (puede ser SUH anemia por palidez, trombocitopenia por petequia, IRA)
flor_co 96
, en el laboratorio de Celeste ¿qué es lo más probable que se observe? (Marque hasta tres opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Hipocromía y microcitosis en el frotis.
b. Hematocrito: 31%.
c. Leucocitos: 15000/dl. (normal para edad)
d. Urea: 35 mg/dl. (normal para edad)
e. Hemoglobina: 7.5 gr/dl.
f. Plaquetas: 250000/mm3. (normal para edad)
g. Natremia: 125 mEq/l.
h. Hematíes en orina: 30 por campo.

Pregunta 11
Dana, de 20 meses es llevada por sus padres, al servicio de Urgencias por cojera de 6 días de evolución. En las
últimas 48 horas presenta fiebre de 38ºC y tumefacción de rodilla derecha que se acompaña de dolor con el
apoyo. Examen físico: Buen estado general, normohidratada. Peso: 11.700 gramos. Temperatura axilar 38ºC. Se
observa tumefacción y calor en rodilla derecha, dolor a la palpación y a la movilización articular, choque rotuliano
presente. Limitación a la flexo-extensión, abducción, aducción, rotación interna y externa de la rodilla derecha.
Cadera derecha con movilidad activa y pasiva conservadas. DX

Ante este cuadro clínico, ¿cuáles son las conductas inmediatas más apropiadas? (Marque hasta 3
opciones) Seleccione una o más de una: DX Artritis septica flor_co página 114
a. Solicitar ecografía de rodilla derecha.
b. Realizar toma de muestras para hemocultivo e iniciar tratamiento antibiótico luego de conocer germen y
sensibilidad.
c. Solicitar resonancia magnética de rodilla derecha. (no está mal pero no es la primera conducta)
d. Indicar tracción de partes blandas. (indicado se enfermedad de Perthes)
e. Solicitar radiografía frente y perfil de rodilla. (indicado se enfermedad de Perthes, osteomielitis)
f. Realizar toma de muestras para hemocultivo e iniciar tratamiento antibiótico empírico.
g. Indicar inmovilización articular con férula de yeso. (indicado se enfermedad de Perthes)
h. Efectuar artrocentesis y cultivo del líquido articular.

Pregunta 12
Concurre a control Pamela de 5 años y 6 meses de edad. Es una niña con diagnóstico de asma moderada tratada
con corticoides inhalados dos veces por día desde hace un año y salbutamol de rescate durante las crisis. En este
momento se encuentra sin intercurrencias, la última crisis la presentó hace 1 semana, pero resolvió sin requerir
internación. Su desarrollo es adecuado para su edad, está por ingresar a primer grado. Las últimas dosis de vacunas
las recibió al año de edad. Su madre se encuentra cursando un embarazo de 20 semanas. (Carnet vacunacion)
¿Cuál es su conducta con respecto a las inmunizaciones? (Marque hasta 3 opciones).
Seleccione una o más de una:
a. Pamela debe recibir Salk, DPT, vacuna antimeningocócica tetravalente, pero no puede recibir triple viral ni
vacuna de varicela porque su madre está embarazada.
b. Pamela no puede vacunarse porque está recibiendo tratamiento prolongado con corticoides. (corticoides
inhalados)
c. Pamela debe recibir Salk, DPT y Triple Viral, por su edad no está indicada la vacuna de varicela ni la
antimeningocócica.
d. Pamela debe recibir Sabin, DPT, Triple Viral, vacuna antimeningocócica tetravalente y vacuna de varicela.
e. Pamela debe recibir Salk, DPT, Triple viral, vacuna antimeningocócica tetravalente y vacuna de varicela.
f. Indicar a la madre vacuna DPT acelular y Hepatitis B, si no la tiene aplicada y vacuna antigripal estacional.
g. Pamela debe recibir vacuna antigripal estacional y una dosis de Neumo 23 valente. (FR, paciente asmatica)
h. Debe esperar 15 días luego de una crisis asmática para poder vacunar a Pamela.

Pregunta 13
Concurre al control en salud, Ignacio de 1 mes de edad. La madre le pregunta a Ud. sobre la importancia de la hernia
en el ombligo y el aumento de tamaño de la bolsa escrotal.

Al examinar a Ignacio Ud constata:
-Hernia umbilical con anillo amplio.
-Bolsa escrotal con mayor tamaño del lado derecho, mientras el izquierdo impresiona
normal. -No se observa tumefacción compatible con hernia inguinal.
-La transiluminación de la bolsa escrotal derecha es positiva.
Ante estos hallazgos ¿Qué le informa a la mamá de Ignacio? (Marque hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una: (Flor _co página 75 )

a. Es preferible no corregir quirúrgicamente la hernia umbilical porque es alto el riesgo de recurrencia
postoperatoria.
b. Es necesario realizar una consulta urgente con Cirugía infantil.
c. El hidrocele podría ser un factor condicionante de torsión testicular. (Factor desencadenante sería la hiperlaxitud
de los tej)
d. El hidrocele se reducirá de modo progresivo durante el transcurso del primer año.
e. Es común que el hidrocele comunicante varíe de tamaño durante el día.
f. Es conveniente efectuar la corrección quirúrgica del hidrocele antes de los dos años de edad.
g. La hernia umbilical que presenta Ignacio, podría requerir corrección quirúrgica sólo por razones estéticas.
h. Es útil ocluir precozmente la hernia umbilical de Ignacio con moneda y tela adhesiva.

Pregunta 14
Gastón de 18 meses de edad es traído a la guardia del hospital donde usted trabaja, porque fue encontrado en la
habitación de su abuelo con varios frascos de pastillas abiertos. La madre refiere que le quitaron dos comprimidos,
no identificables de la boca y hallaron 25 más desparramados por el piso. Al examen físico el niño se encuentra
somnoliento, pero se puede despertar. Su temperatura es de 37 °C, la frecuencia cardiaca es de 160 latidos 100-130
por minuto, la frecuencia respiratoria es de 24 respiraciones por minuto. Tensión arterial de 66/34 mm de Hg
80-105/45-70, el resto del examen físico es normal. (Intoxicacion BZD)
Frente a esta situación, ¿cuál es la conducta inicial más adecuada?
(Marque hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Indicar jarabe de Ipeca para rescatar los tóxicos. (Casi siempre es CI)
b. Solicitar tomografía de cerebro. (No, no hay contexto)
c. Indicar pasar solución fisiológica hasta revertir la situación.
d. Estabilizar la vía aérea colocando oxígeno con máscara al 100%.

e. Colocar una vía periférica de buen calibre.
f. Indicar una dosis de carbón activado.
g. Indicar sulfato de Magnesio.( Casi siempre es CI)
h. Realizar lavado gástrico para rescatar los tóxicos ( No, porque es una CI)

Pregunta 15
Pedro de 4 meses y medio de edad es traído a la consulta hospitalaria por su madre Teresa de 26 años, preocupada
porque el bebé tose desde hace aproximadamente 20 días cada vez con mayor intensidad en forma de ataques de
tos varias veces por dia y desde hace 4 días es tan violenta que lo hace vomitar, lo despierta de noche, lo deja
agitado, se congestiona la cara y al finalizar el acceso de tos produce un ruido respiratorio raro. El cuadro comenzó
con fiebre de 38ºC durante los primeros tres días y luego no volvió a repetir pero la tos seca se fue haciendo más
intensa. Conserva el apetito y se alimenta con pecho exclusivo. Es un RN de término con PN 3720 gr. Refiere que es
sano hasta la enfermedad actual, realiza controles mensuales de salud y exhibe carnet de vacunas completo para la
edad.
Convive con el padre, Luis de 26 años, tosedor habitual quien fuma 20 cigarrillos por día, empleado en una
droguería,

madre sana de 26 años, no fumadora, maestra jardinera y un hermano Rafael de 10 años con

antecedentes de alergia respiratoria quien también presenta tos de más de un mes de evolución pero sin fiebre y sin
complicaciones. Cursa 5º grado. Viven en un departamento de tres ambientes con todos los servicios.
Al examen físico se aprecia un lactante eutrófico, con cicatriz de BCG en deltoides. Afebril con leve inyección
conjuntival bilateral y algunas petequias en la frente y mejillas. Presenta respiración tranquila, buena entrada de
aire bilateral, roncus bilaterales sin otros ruidos agregados, leve disminución del murmullo vesicular en vértice
derecho: FC 110 latidos por minuto, FR 40 respiraciones por minuto, SpO2 97% aire ambiental. Bajó 200 gr de peso
respecto al control previo.
De acuerdo a su hipótesis diagnóstica, cuáles son las conductas adecuadas? (Marque hasta 3
opciones) Seleccione una o más de una:
obs convive con hermano en edad escolar, y madre jardinera, en ese contexto es comun neumonía por mycoplasma
y el tto es claritro u eritro.El paciente presenta sintomas para sospecha de Neumonía y en este contexto puedo
sospecha de Mycoplasma aunque no sea el germen más frecuente para esta edad.

a. Indicar metoclopramida para evitar los vómitos.
b. Realizar PPD 2UT a toda la familia. ( No, no hay contexto clínico de los padres para TBC)
c. Solicitar test del sudor. (solo se sospecho de FQ, que no es el caso)
d. Realizar Radiografía de Tórax a los padres. (No, no hay contexto clínico de los padres para TBC)
e. Realizar aspirado nasofaríngeo para inmunofluorescencia de virus respiratorios.
f. Iniciar tratamiento con claritromicina 15 mg/kg/d hasta obtener resultados. (

g. Iniciar quimioprofilaxis con isoniacida 1 vez por dia hasta obtener resultados. (No, no hay contexto clínico de los
padres para TBC)
h. Realizar aspirado nasofaríngeo para Elisa para Bordetella Pertussis.

Pregunta 16
Sabrina es una inquieta niña de 6 meses de edad. Concurre al Centro de salud por su control periódico. Se trata de
una RNT de PAEG (38 semanas y 2560 gr al nacer). No tiene antecedentes patológicos y cumple regularmente con los
controles de salud. No concurre a la guardería. Al pesarla y medirla la nota conectada y algo decaída, sin
compromiso del estado general. Su peso y su talla se encuentran en percentil 50. Se alimenta con pecho y en
ocasiones muy excepcionales le administran biberón de leche de fórmula cuando la madre debe realizar un trámite.
Al examen físico presenta: frecuencia respiratoria de 38 respiraciones por minuto con buena entrada de aire bilateral
y sin ruidos agregados, frecuencia cardíaca de 110 latidos por minuto, ritmo regular, silencios libres. Abdomen
globuloso, indoloro, depresible y blando sin aumento de tamaño del hígado, no se palpa el bazo. Se mantiene
sentada con trípode inestable, tiene barrida cubital y balbucea. Al examinar las fauces, revela ampollas y vesículas
en paladar blando. Las membranas timpánicas se encuentran normo coloreadas y con triángulo luminoso presente.
La madre relata que tuvo y le administró paracetamol, y que el hermanito de 4 años fue visto en guardia hace 36
horas y medicado por “anginas” con Amoxicilina. Actualmente persiste febril. Ante este cuadro, ¿Cuáles son las
conductas más adecuadas? (Marque hasta 3 opciones) Seleccione una o más de una: (Faringoamigdalitis) pagina
flor_co 122 algortimo)
a. Posponer la administración de vacunas que corresponden.
b. Solicitar exudado de fauces para estreptococo beta hemolítico del grupo A. (No, primero se hace tto sintomático
x 5dias y se no responde hace el strep test)
c. Indicar nistatina en gotas 4 veces al día El contexto del paciente nos hace pensar Faringoamidalitis no el Muguet )
d. Colocar al pecho con más frecuencia.
e. Suspender el inicio de incorporación de alimentación complementaria.
f. Indicar higiene con agua con bicarbonato de chupetes, tetinas y pezones. ( El contexto del paciente nos hace
pensar Faringoamidalitis no el Muguet )
g. Indicar amoxicilina 50/mg/kg día vía oral. (No, primero se le hace tto sintomático x 5dias y se no responde hace el
strep test si + )
h. Indicar paracetamol 10/mg/kg (2 gotas/kg) vía oral si repite fiebre hasta 4 dosis diarias.

Pregunta 17
Gemma tiene 9 días de vida y es traída a la consulta por su madre, muy preocupada, ya que manifiesta que “no le
baja suficiente cantidad de leche de sus pechos”, y que la niña desde hace 2 días no presenta deposiciones.
Antecedentes: embarazo controlado, sin patología gestacional.

Gemma es una RNT, sana, con peso de nacimiento: 3,200 kg, talla: 49,0 cm y perímetro cefálico: 35,0 cm. Se alimenta
con lactancia materna exclusiva desde el nacimiento. Peso al alta: 2,900 Kg.
El examen físico es normal. Peso actual: 3,180 kg.
Frente a esta situación Ud. decide: (Puede elegir 3 opciones)
Seleccione una o más de una: obs SI la sospecha fuera de cólico del lactante flor_co Pag 78
a. Observar técnica de amamantamiento.
b. Continuar con lactancia materna exclusiva.
c. Indicar gotas de simeticona. (No, simeticona sería indicado para tto de flatulencia, no es el caso de la pcte no hay
sintomatologia de colico de lactante)
d. Indicar a la madre metoclopramida.
e. Aconsejar a la madre que ingiera abundantes líquidos.
f. Medicar a Gemma con lactulosa. (NO, caso fuera necesario el indicado sería bifidosa, lactulosa y vaselina sería
después de los 6 meses).
g. Indicar supositorios de glicerina. No, la niña no se encuentra constipada esta
h. Agregar fórmula para complementar la lactancia materna. (NO, no hay indicación)

Pregunta 18
Consulta a la guardia Mariela con su hija Sofía de 20 meses de edad, previamente sana. Sofía comenzó con fiebre
hace 72 horas con 3 registros de 38,5 grados por día que mejoran con antitérmicos. Durante las primeras 48 horas
hizo seguimiento telefónico con su pediatra de cabecera y en el día de hoy al persistir la fiebre y tener dos
episodios de vómitos le indicó consultar a la guardia donde usted la recibe.
Al examen físico Sofía se encuentra febril, decaída, con 38 grados, dolor a la palpación abdominal periumbilical, sin
defensa. Resto del examen físico normal.
Administra dosis de Ibuprofeno y al ceder la fiebre Sofía se encuentra en buen estado general. Se realiza orina
completa: pH 6, densidad 1020, nitritos positivos, leucocitos 20 a 30 por campo ( normal es 5- 10). Resto normal.
¿Qué conductas se consideran más adecuadas en este momento? (Marque hasta 3 opciones). Seleccione una o más
de una: ITU flo_co70
a. Indicar tratamiento con antibiótico vía oral.
b. Controlar en forma ambulatoria en 24-48 horas.
c. Solicitar urocultivo por punción suprapúbica, recuento de colonias y antibiograma.
d. Indicar tratamiento con antibiótico parenteral. (No, no está en estado toxico para hacer IV)
e. Solicitar hemograma, eritrosedimentación, PCR.
f. Solicitar urocultivo al acecho y recuento de colonias con antibiograma.
g. Internar a Sofía. (No, pcte no esta en estado toxico para internar y tiene mas de 2 meses)

h. Diferir inicio de antibiótico hasta recibir los resultados pendientes.

Pregunta 19
Concurre a control de salud Santiago de 12 meses de edad. El niño tiene como antecedentes ser RNT-PAEG, su talla y
perimetro cefalico también eran acordes a su EG. Tuvo un episodio de infección urinaria a los 8 meses, por el cual
recibió tratamiento adecuado. Maduración normal para su edad.
Usted realiza la antropometria de Santiago y grafica.

Ante estas curvas ¿Cuál es la interpretación más adecuada? (Marque hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Se observa un retardo de crecimiento de talla secundario a la infección urinaria.(No, porque la talla se relaciona
con proceso cronico y la ITU es un proceso agudo que se relaciona con peso)
b. Tomás tiene Peso/Talla adecuado.
c. La talla de Tomás es acorde a su rango genético. (No, porque falta datos de los padres)
d. La curva muestra una caída en el percentilo de peso a los 8 meses.
e. En la curva de peso se observa recuperación antropométrica.
f. Tomás tiene baja talla para la edad.
g. Tomás tiene talla adecuada para edad.

h. Tomás tiene bajo peso para edad.

Pregunta 20
Valentin de 3 meses de edad, es traído a la consulta por sus padres por presentar vómitos desde la primera semana
de vida. Los vómitos son generalmente postprandiales, sin esfuerzo, abundantes, intercalados con regurgitaciones
de menor volumen. En ocasiones, vomita hasta 4 o 5 veces después de haber finalizado la ingesta. La mamá se
encuentra preocupada y afirma que, a veces, “vomita toda la toma”.
Valentín se alimenta con lactancia materna exclusiva a demanda, toma 6-10 veces al día y descansa bien después de
cada toma.
Antecedentes personales: Embarazo controlado de curso normal. Parto por cesárea por falta de progresión. Cribado
neonatal de enfermedades metabólicas congénitas negativos. Peso ao nacer: 3450 gramos. Talla: 49cm
Antecedentes familiares: madre alérgica a polenes de gramíneas com asma estacional tratada con corticoides
durante la primavera. Padre con rinitis alergica. Hermano de 6 años diagnosticado de enfermedad celiáca hace 2
años.
Examen fisico: Peso actual: 6.100kg. talla: 61,0 cm. Buen estado general. Mucosas húmedas. Conjuntivas rosadas.
Aparato cardiovascular: se auscultan 2 ruidos en los cuatro focos, sin ruidos agregados. Frecuencia cardiaca: 130
latidos por minuto. Aparato respiratorio: buena entrada de aire en ambos pulmones. Frecuencia respiratoria: 35
respiraciones por minuto. Abdomen blando, depresible. Hígado: altura 6.5cm,se palpa borde inferior en línea
mamilar a 2cm bajo el reborde costal. “Vomitador feliz” (todo normal) flor_co pagina 80, san justo 1 pagina 600
En consideracion al problema de Valentin, ¿cuáles son las conductas más apropriadas?
a. Solicitar una seriada gastroduodenal. (ESTENOSIS HIPERTRÓFICA DE PÍLORO)
b. Controlar la curva pondoestatural sin indicar medicación.
c. Indicar a los padres que Valentín debe dormir en decúbito supino.
d. Solicitar la realización de una pHmetría. (No, porque no hay sospecha de ERGE pagina 77)
e. Explicar a los padres acerca del riesgo potencial de desarrollar una esofagitis. (No, porque no hay sospecha de
ERGE)
f. Solicitar una ecografía del canal pilórico. (ESTENOSIS HIPERTRÓFICA DE PÍLORO)
g. Explicar a los padres que los síntomas se atenuarán con el inicio de la alimentación semisólida.
h. Iniciar tratamiento con antieméticos previo a cada toma de alimento.

Pregunta 21
Ramiro tiene 50 dias de vida, RNT PAEG, producto de un embarazo controlado, sin antecedentes perinatologicos
relevantes. Vacunacion completa. Acorde a la edad. Se alimenta con lactancia materna exclusiva. Es traído a la
guardia por su madre, quién refiere que Ramiro presentó un pico febril de 38.4°C la noche anterior, por lo que

administró paracetamol. En la mañana del dia de la consulta constató un registro térmico de 37.8°C y acude a la
consulta. La madre manifesta que el paciente se alimenta con avidez cada 2 horas, que no presentó vómitos, que no
modificó la coloración de la piel ni se mostró irritable.
Al momento del examen fisico: vigil, reactivo. Temperatura axilar: 37°C. fontanela anterior normotensa.
Normocoloreado. Normohidratado. Frecuencia respiratoria: 36/min. Buena entrada bilateral de aire sin ruidos
agregados. Frecuencia cardiaca: 135/ min. Soplo sistolico 2/6 (Soplo inocente) que modifica su intensidad con los
cambios de decubito, sin irradiación. Hemodinamicamente compensado. Buen relleno capilar. Resto del examen
fisico sin caracteristicas a destacar.
Ud. Solicita exámenes complementarios que informan: Hemograma: Leucocitos: 13.900/mm3, neutrofilos
segmentados: 35%. Neutrofilos en cayado 4%. Linfocitos 61%. Hemoglobina: 12.9g/dl; Plaquetas: 235000/mm3. ERS:
19mm a la 1era hora, PCR: 4.10. Radiografia de torax: normal. Silueta cardíaca sin caracteristias a destacar. Orina: pH
5.8; densidad: 1010. Leucocitos: 20-25/cpo. Hematies 2-5/cpo. Uratos amorfos. Dx fiebre sin foco flor_co pagina 69
algoritmo
Además de indicar antitermicos, Cuales son las conductas más adecuadas? (Marque hasta 3
opciones)
a. Medicar con antibióticos parenterales una vez tenido los resultados de cultivos.
b. Solicitar ecografía abdominal, renal y de vías urinarias.
c. Dar pautas de alarma y controlar en 24 horas. No, porque no cumple todos los requisitos de Rochester,/
Leucocitos: 20-25/cpo.
d. Medicar con ceftriaxona de inmediato. Si, porque no cumple todos los requisitos de Rochester,/ Leucocitos:
20-25/cpo.
e. Realizar hemocultivos y urocultivo.
f. Medicar con cefalexina.
g. Indicar la internación. (Si, porque no cumple todos los requisitos de Rochester,/ Leucocitos: 20-25/cpo.)
h. Solicitar ECG y evaluación cardiológica.

Pregunta 22
Enrique de 7 dias de vida es traido a la consulta porque presenta tendencia al sueño, succion debil y un vómito. Al
examen fisico se observa ictericia y hepatomegalia. Aún persiste cefalohematoma bilateral en cuero cabelludo.
Resto del examen fisico normal. Se trata de un recién nacido de término con peso adecuado a su edad gestacional
(39

semanas / 2950gr). Embarazo controlado sin patologia. Alimentado con lactancia materna exclusiva. La

bilirrubina total sérica es de 17mg/dl , bilirrubina directa 4mg/dl. Ictericias flor_co pag 22
¿Cuáles son los diagnósticos diferenciales más probables? Marque hasta 3 opciones
Obs: Si la prueba de coombs es negativa y el paciente presenta Bilirrubina Directa elevada, tengo que pensar en

causas Hepáticas: hepatitis, colestasis, galactosemia, sepsis y torch (sifilis).

a. Ictericias por déficit de glucosa 6 PD.
b. Ictericia por lactancia materna. (No, porque no es fisiologica dado que a hiperbilirrubinemia significativa o grave
>17 mg)
c. Ictericias por hemoglobinopatías. (esta pienso se el Hto es bajo, tengo que solicitar frotis)
d. Ictericia por atresia de vías biliares.
e. Ictericia por cefalohematoma. (No, porque no es fisiologica dado que a hiperbilirrubinemia significativa o grave
>17 mg)
f. Ictericia fisiológica. (No, porque no es fisiologica dado que a hiperbilirrubinemia significativa o grave >17 mg)
g. Ictericia por infecciones intrauterinas tipo TORCH.
h. Ictericia por sepsis neonatal.

Pregunta 23
Mara de 10 años es traida a la consulta hospitalaria por presentar tos seca irritativa, persistente, sofocante por
momentos y que finaliza con un ruido raro. Su padre comenta que el cuadro comenzó hace aproximadamente 15
dias con 48 hs de fiebre, resfrio y con tos leve a predominio nocturno. Le administro un jarabe para la tos, pero la
misma se fue intensificando y algunos episodios son accesos de tos sofocantes, hasta que en el dia de hoy un
vómito alimenticio luego de un acceso. Refiere que una hermana mayor, Florencia de 17 años tuvo un cuadro
similar de tos y fiebre 15 dias antes por lo que fue medicada con antibioticos y mejoró.
Al examen fisico se observa una niña delgada de piel morena algo decaida con mucosas rosadas, ojos con inyección
conjuntival pero sin secreciones. respiracion tranquila, frecuencia respiratoria 20 respiraciones por minuto con
buena entrada de aire bilateral, roncus sin otros ruidos agregados. Frecuencia cardiaca 120 latidos por minuto,
silencios

libres. Cicatriz de BCG en region deltoidea derecha. Abdomen blando depresible indoloro sin

visceromegalias.
Ud.decide efectuar por guardia una radiografia de tórax frente que muestra imágenes hiliofugales bilaterales y una
pequeña imagen opaca en seno cardiofrénico derecho - (derrame pleural). Presenta carnet de imnunizaciones
completo para la edad. Con los datos disponibles, cuáles son las hipotesis? NEumonía atipica flor_co pagina 136
a. Coqueluche.
b. Neumonía bacteriana aguda. (No, porque los sintomas son compatibles a una neumonía atipica y Neumonía
bacteriana aguda es una neumonía tipica)
c. Neumonía atípica primaria.
d. Neumonía viral aguda.
e. Tuberculosis primaria.

f. Fibrosis quística del páncreas. ( La niña ya tiene 10 años ya le hicieron las pesquisa neonatal, entonces no es lo
primero que pienso)
g. Crisis asmática leve persistente. (No hay datos suficientes que haga sospecha de asma dxf coqueluche por la tos
irritativa a predominio noturno)
h. Bronquitis viral aguda. (Dxf con coqueluche, esta última se asocia con vómitos y la bronquitis no)

Pregunta 24
Usted se encuentra de guardia en un hospital materno infantil, y lo llaman a sala de partos, porque Marta, de 25
años de edad, que cursa su primer embarazo, controlado, y de bajo riesgo, se encuentra en periodo expulsivo
(dentro de una maternidad segura y centrada en la familia, donde se cumplen las consignas de parto respetado).
Nace un varón de término, respira y llora espontáneamente, es vigoroso, con buen tono muscular, líquido amniotico
claro. Cuál es su conducta apropriada? Recepción del RN flor_co pagina 9
Marque hasta 3 opciones
a. Realizar el clampeo del cordón inmediatamente y trasladar al niño a la sala de recepción.
b. Colocar al niño sobre el pecho materno mientras aguarda 1 a 3 minutos para el clampeo del cordón.
c. Realizar la identificación en la sala de recepción durante el examen físico completo y sistematizado.
d. Realizar en la sala de recepción la toma de muestra para la pesquisa neurometabólica.( No, porque se realiza 48hrs
despues del nacimiento y antes de la alta hospitalar)
e. Realizar la identificación del recién nacido antes de salir de la sala de partos.
f. Realizar en la sala de recepción las otoemisiones acústicas.( No, porque se realiza en 36 - 48 horas de nacido)
g. Luego de realizar las rutinas en la sala de recepción dejar al niño en observación durante 1 hora.
h. Luego de realizar todas las rutinas, el recién nacido inmediatamente regresa junto a su madre al sector de
internación conjunta.

Pregunta 25
Concurre a la guardia del hospital con sus padres, Emanuel de 25 dias de edad. Ellos refieren que su hijo comenzó
con vómitos hace 5 dias y con cada día que pasa, los vómitos son más abundantes e intensos. Emanuel se alimenta
solo con leche materna, llora mucho, pareciendo que se queda con hambre. La madre intenta calmarlo ofreciéndole
el pecho nuevamente, tras lo cual reaparecen los vómitos. 48hs antes concurrió a un centro de salud próximo a su
domicilio donde le indicaron complementar el pecho con un biberón de 100cc de formula espesada con cereal de
arroz luego de cada mamada. La mamá comenta que antes del inicio de los vómitos, las deposiciones de Emanuel
eran frecuentes, bastante blandas y amarillentas, pero en estos últimos días son mas escasas y algo más escuras.
Antecedentes perinatales: Parto eutócico en cefálica. Apgar 9/10 7-10. Peso al nacer 3500 gramos. Talla 51,0cm.

Perímetro cefálico 36,0cm. Alta a las 48 horas con peso de 3220 gramos. Control a los 15 dias: 3600 gramos.
Examen físico: Buen estado general, fontanela normotensa, pupilas isocoricas, mucosas rosadas, buen relleno capilar.
Temperatura axilar: 37.1°C. Peso 3650 gramos. Buena entrada de aire en ambos campos pulmonares. Frecuencia
respiratoria 40 respiraciones por minuto. Dos ruidos cardiacos en los cuatro focos. Silencios libres. Frecuencia
cardiaca 140 latidos por minuto Reflejos y tono muscular de acuerdo a la edad. Abdomen blando, depresible,
levemente distendido en hemiabdomen superior. Hígado a 2cm del reborde costal en línea mamilar. Bazo no
palpable.
Le efectúan a Emanuel exámenes complementarios que indican: Hemograma: Hematocrito 33%. Hemoglobina
11.2g/dl. Globulos blancos: 11.700/mm3. Linfocitos 53%. Neutrófilos 38%. Eosinófilos 4%. Monocitos 5%. Basófilos
0%.no infeccioso

Frotis: eritrocitos normocíticos y normocrómicos. Eritrosedimentacíon: 8 mm/h. Estado

Acido-Basico ph 7,63. Alcalosis Bicarbonato: 39,5; lonograma: Na 135mEq/L. K: 2,8 mEq/L 3,5-5. CI: 90mEq/l.96-108
Coagulograma: concentracion de protrombina 85%. Hepatograma: bilirrubina total: 0.8mg/dl. bilirrubina indirecta:
0.5mg/dl. bilirrubina directa: 0.3mg/dl. TGP: 48UI/L; TGO: 35 UI/L. Orina completa: 1020. Sedimento: escasos
cilindros hialinos. Tambien le realizan una ecografia abdominal.
De acuerdo com los datos clínicos y de laboratorio presentados y el informe en curso de la ecografía, que definira el
disgnostico que Ud. Presume. Cuales son las conductas más apropiadas para la resolución de la afeccion que presenta
Emanuel? Marque hasta 2 opciones. Sospecha estenosis hipertrofica del piloro tto san Justo3 642 flor_co 77

a. Enviar a Emanuel a su domicilio y recomendar a los padres que no le ofrezcan biberones cada vez que
llore.
b. Mantener los biberones de cereales de arroz después de las mamadas y agregar aceite al 1%.
c. Efectuar cirugía, previa corrección de las alteraciones del medio interno.
d. Internar e indicar prueba tolerancia por vía oral con sales de rehidratación oral por cucharitas. (Paciente
normohidratado, en vomitos CI SRO -sales de rehidratación oral)
e. Internar, indicando ayuno, e hidratación parenteral.
f. Continuar con la lactancia y ofrecer sales de rehidratación oral por cucharitas luego de cada vómito. (en vomitos
CI SRO -sales de rehidratación oral).
g. Internar a Emanuel y enviarlo con urgencia a cirugía.
h. Indicar expansión rápida con solución fisiológica a 20 cc/kg. (No, pq el pcte no se encuentra en shock)

23/julio/2021

1- Concurren a su consultorio en el interior de Santa Fe, los padres de Julio, de 20 días de vida, por ictericia de piel
y escleróticas. En dos oportunidades anteriores consultaron por un leve tinte amarillento que fue interpretado
como fisiológico.

Nacido por cesárea con 38 semanas de edad gestacional y 3.440 gramos de peso. Apgar 9 / 9 7-10. Grupo y factor
materno y de Julio: A+. Alimentación con fórmula de inicio.

Examen físico: Buen estado general, ictericia de cara y tronco. Peso actual: 3.700 gramos. Talla 50.0 cm. Perímetro
cefálico 36.0 cm. Signos vitales: frecuencia cardíaca: 140 por minuto 120-180, frecuencia respiratoria 36 por minuto
30-50, temperatura axilar 36 ºC, oximetría con aire ambiental 95 %. Se palpa el borde hepático romo 2 cm por
debajo del reborde costal derecho a nivel de línea medio-clavicular, sin esplenomegalia. Resto sin particularidades.
Laboratorio: bilirrubinemia total 15 mg/dl, bilirrubinemia directa 12,3 mg/dl, TGP 15 UI/l 37, TGO 52 UI/l 37,
fosfatasa alcalina 1.995 UI/l 95-368, gamma glutamil transpeptidasa 790 UI/l, glucemia 90 mg/dl, albuminemia
3,9 g/dl 3,2- 5,4. Tasa de protrombina 92 %70-100, KPTT 38 segundos 35-45.
Dx: Atresia de vías biliares flor_Co78

¿Cuáles son las conductas iniciales más adecuadas? (Puede marcar hasta 3 opciones).

Seleccione una o más de una:
a. Solicitar telefónicamente el resultado de la pesquisa neonatal.
b. Citar a control con nuevo hepatograma en una semana.
c. Indicar alimentación con fórmula sin lactosa y proteínas parcialmente hidrolizadas.
d. Solicitar interconsulta a cirugía infantil.
e. Indicar dosaje de hormonas tiroideas.
f. Solicitar ecografía hepática y de vías biliares.
g. Investigar las características de las deposiciones.
h. Tranquilizar a los padres e indicar exponer al sol a Julio. Killer

2 -Anahí consulta para un control de salud, tiene 6 meses de vida, es la primera hija de Sandra y Julio (ambos de 32
años, y docentes). Fue una RNTPAEG y no presentó hasta el momento ningún problema de salud. Vacunación
completa para la edad. La familia vive en el conurbano bonaerense y los padres trabajan en una escuela en el
partido en el que viven, quedando Anahí al cuidado de su abuela materna en el tiempo en que ellos están
trabajando. Sigue tomando el pecho y también toma biberones con fórmula de inicio.

Al examen físico se sienta, toma objetos y los lleva a la boca, y no se observa reflejo de extrusión lingual. Peso: 7.0

kg (pcn 25) y talla 64.0 cm (pc 25). En la consulta los padres preguntan acerca de comenzar con la alimentación con
semisólidos. Introduccion alimentar -Página 52 flor_co50

Usted considera que: (Puede marcar hasta 3 opciones)

Seleccione una o más de una:
a. Alienta la ingesta de agua y desalienta la de jugos industriales y gaseosas.
b. Se debería aguardar a que alcanzara un peso y una talla en percentilo 50 para comenzar con
semisólidos. (No, si indica a los 6M)
c. Aclara que pueden añadir sal, azúcar y/o miel a las comidas.
d. Indica alimentos variados, pero limitando carnes y algunas frutas.
e. Considera un buen momento para comenzar con semisólidos.
f. Estimula el agregado de grasas (en forma de aceites o manteca, por ejemplo) a las comidas que se
le ofrezcan.
g. Indica que comiencen con sucedáneos lácteos inicialmente.
h. Indica que comiencen con vegetales crudos inicialmente y más tarde incorporar otros grupos
de alimentos (carnes, cereales y frutas).

3 - Carla es una recién nacida de 2 días de vida, se encuentra en internación conjunta con su mamá. La madre le
refiere que desde la noche anterior está “lenta para comer” y le notó un pequeño movimiento en las manos y los
pies.

Antecedentes perinatales: cesárea a las 38 semanas, extracción dificultosa con procidencia del cordón. Apgar
5-8.7-10 Se recuperó rápidamente con oxígeno libre. Peso 3.420 grs. (Pc50), talla 50.0 cm(Pc 50), Perímetro
cefálico: 34.0 cm. (Pc 50 ). Se aplicó Vitamina k y vacuna anti-hepatitis B. Serologías maternas negativas.

Examen físico: pálida, temperatura axilar 35 grados, hipotonía generalizada, temblores finos espontáneos en
miembros. Quejosa por momentos. Fontanela anterior abombada. Frecuencia cardíaca: 130 por minuto . Ruidos
cardíacos presentes en cuatro focos. Frecuencia respiratoria: 60 por minuto 30-50. Se auscultan rales
diseminados. Abdomen distendido, impresiona doloroso a la palpación. Hígado 2 cm. por debajo del reborde
costal, bazo palpable 1 cm por debajo del reborde.

Ud. decide su ingreso a Unidad de Cuidados Intensivos neonatal y realiza los siguientes estudios:

Hemograma: hematocrito: 35 % 45-64, hemoglobina: 12 g/dl 14,5-22,5, glóbulos blancos 3000/mm3 8-30.(NS:
64/35-62NC: 20 10-18/L: 25 26-36/E:2/ B:1 0,6/M:4 5-8), plaquetas: 110.000 mm3. Radiografía: pulmón infiltrado
reticular fino bilateral, abdomen irregular distribución de aire, hígado y bazo aumentados. Hemocultivo en
proceso. LCR: xantocrómico(amarillento), sin coágulo, glucosa no dosable, proteínas 100 mg/dl, en el directo se
observan abundantes diplococos, abundantes leucocitos y hematíes.

De acuerdo al examen físico y el laboratorio. ¿Cuáles de los siguientes diagnósticos son los más probables? (Puede
marcar hasta 3 opciones)

Seleccione una o más de una:
a. Hemorragia intracraneana.
b. Hipoglucemia. sanjusto 275
c. Sepsis no bacteriana. (No, por las caracteristicas de LCR nos hacen pensar en una Sepsis bacteriana)
d. Meningitis bacteriana. flor_co 148página apunte clinicas 1581
e. Sepsis bacteriana. flor_co 35
f. Enfermedad de membrana hialina. (enfermedad del prematuro, el caso tenemos una paciente RNT)
g. Sepsis neonatal tardía. ( presenta sx despues de 3-4semana de vida, Sepsis neonal clinica pagina 2905)
h. Sepsis intrahospitalaría.

4 - Marcelo, de 8 años, es traído por sus padres a la consulta por presentar dolor abdominal intermitente, de
localización periumbilical, difuso, de 3 meses de evolución. Interfiere con sus actividades escolares, debiendo ser
retirado en varias ocasiones de la escuela. Ha consultado en dos oportunidades a la guardia, donde le indican
inicialmente dieta, leche con bajo contenido en lactosa y grasas. Como no mejoró le han indicado omeprazol y
domperidona, sin resolución de los síntomas. Marcelo se alimenta bien, las deposiciones son normales y está
asintomático entre los episodios de dolor. Examen Físico: Peso: Pc 50-75; Talla: Pc 50-75, TA 90/60 mm/Hg.
Abdomen blando, depresible, no doloroso en el momento del examen. No se palpan visceromegalias, ni masas
abdominales. El resto del examen físico es normal.

Con los datos disponibles, ¿cuáles son las conductas iniciales más apropiadas? (Puede marcar hasta 3 opciones)

Seleccione una o más de una:
a. Suspender la medicación.
b. Es conveniente que Marcelo no concurra a la escuela hasta establecer el diagnóstico.
C.Citar a una entrevista con ambos padres en ausencia de Marcelo.
d. Solicitar ecografía abdominal.
e. Solicitar interconsulta con salud mental.
f. Solicitar interconsulta con gastroenterología infantil.
g. Es importante sostener la presencia de Marcelo en la escuela.
h. Planificar una endoscopía digestiva.

5 - Lisandro, de 5 años de edad, es dado de alta, luego de haber estado internado una semana en el hospital
con diagnóstico de glomerulonefritis aguda postestreptocócica. Los padres de Lisandro quieren conversar
con usted acerca del pronóstico y los controles posteriores que deben realizarle a su hijo.

¿Cuáles de los siguientes enunciados considera que son los más correctos? (Puede marcar hasta tres
opciones) Flor_co página 94/98 clinicas 904/ Sanjusto 3, 459

Seleccione una o más de una:
a. Es conveniente que al menos durante el primer mes, se restrinja la actividad física.
b. Debe continuar con profilaxis antibiótica por al menos 6 semanas. (No, porque
no es conducta)
c. Dentro de las 8 semanas, se tomarán muestras de sangre para controlar los niveles de C3. (No, porque
c3 vuelve a valores normales)
d. Es probable que en pocos días su presión arterial sea la normal para la edad.
e. Debe recibir diuréticos hasta que desaparezcan por completo los edemas. (No, porque se adm en casos
especificos)
f. La pérdida de sangre por la orina es uno de los parámetros que se han considerado para otorgar el
alta. (No, porque para ortorgar alta necesita de: fx renal normal o urea y creatinina en descenso, HTA
hay que estar normal)Sanjusto 3 página 479

g. La recuperación posterior al episodio es habitualmente completa.
h. Dentro de los tres primeros meses luego del alta, requerirá una biopsia renal. (indicaciones flor_co94)

6- Concurre a la consulta Juana de 7 años, traída por sus padres por presentar fiebre (38,7ºC) de 48 horas
de evolución, cefalea frontal intermitente que ha empeorado en las últimas 12 horas, fotofobia y
vómitos.
Antecedentes: Desarrollo neuromadurativo acorde, escolaridad cursa segundo grado sin dificultad. Presentó
varios episodios broncoobstructivos todos de manejo ambulatorio, utiliza desde los 5 años medicación
controladora. Carnet de vacunas: Hepatitis B x ok, BCG x ok, Pentavalente xx, Salk xx, Antineumocócica
conjugada xx, Antirotavirus xx ok, Antimeningocócica xx.

Examen físico: Peso 27.0 kg, T 37ºC. Regular estado general, normohidratada, en suficiencia
cardiorrespiratoria.

Frecuencia

cardíaca

105

latidos/minuto

80-110,

frecuencia

respiratoria

20

respiraciones/minuto 15-20. Auscultación respiratoria buena entrada de aire bilateral. Glasgow 15/15, cefalea
y fotofobia. Signos de Kernig y Brudzinski positivos. Marcha inestable. Diuresis y catarsis conservada.
Durante el examen físico, presenta episodio emético.

De acuerdo a la sospecha diagnóstica, cuáles son las conductas diagnósticas más adecuadas? (Puede marcar
hasta 3 opciones) Dx Meningitis flor_co 148

Seleccione una o más de una:
a. Resonancia de cerebro.
b. Antibióticos parenterales empíricos.
c. EAB, ionograma, urea, creatinina, amilasa, lipasa, hepatograma.
d. Internación.
e. Prueba de tolerancia oral y observación en guardia.
f. Antibióticos luego de recibir el resultado de los cultivos.
g. Hemograma, glucemia, PCR, 2 hemocultivos, punción lumbar.
h. Seguimiento ambulatorio en 24hs con analgésicos y antieméticos.

7- María José de 3 años que consulta acompañada por su madre alarmada por la presencia recurrente de
prurito vulvar y flujo que mancha la ropa interior, con rascado muy frecuente del área vulvar y anal. Recibió
tratamiento local en dos oportunidades. No presenta antecedentes personales de importancia. La madre fue
tratada recientemente con óvulos vaginales. Concurre al jardín de infantes desde este año con buena
adaptación y realiza colecho eventual con los padres.

Al examen presenta: Enrojecimiento de labios mayores, hiperemia de labios menores e introito, himen
íntegro y se observa flujo vaginal blanco-amarillento. Además se observan lesiones de rascado en el área
perianal.

De acuerdo a su diagnóstico presuntivo, ¿cuáles son las conductas iniciales mas adecuadas? ( Puede marcar
hasta 3 opciones) Dx oxiurius, candidiasis flor_co 183

Seleccione una o más de una:
a. Tomar de muestra para cultivo de Gonococo y Chlamydia.
b. Recomendar el uso de ropa interior de algodón y dar pautas de higiene.
c. Solicitar evaluación por servicio social.
d. Solicitar evaluación por psicología.
e. Indicar el uso de ropa holgada.
f. Solicitar test de Graham.
g. Realizar vaginoscopia.
h. Indicar crema local con clotrimazol.

8 - Malena, de 3 años de edad, concurre con sus padres al centro de Salud próximo a su domicilio. Relata que
hace 15 días, fue examinada por otro profesional por estar cursando un episodio de deposiciones malolientes
e inapetencia. Constató un leve descenso de peso respecto de controles previos, motivo por el cual le solicitó
un examen coproparasitológico. Malena concurre al jardín maternal. En la actual consulta, Ud. verifica el
informe, en el que se revela la presencia de quistes de Giardia lamblia. Los convivientes no refieren síntomas
gastrointestinales. ¿Cuáles son las conductas iniciales más adecuadas? (Puede marcar hasta tres opciones):

Seleccione una o más de una: Flor_co 66
a. Recomendar que Malena no deambule sin calzado en pisos con tierra. (Uncinarias y Strongyloides)
b. Suspender 7 días la concurrencia de Malena al Jardín Maternal.
c. Evaluar las condiciones medioambientales en las que se desarrolla Malena.
d. Indicar mebendazol a Malena. (mas indicado para Ascaris)
e. Indicar un estimulante del apetito a Malena.
f. Indicar tratamiento empírico antiparasitario a los padres.
g. Si los padres fueran portadores no es necesario que reciban antiparasitarios.
h. Indicar metronidazol a Malena. (flor_co 84)

9 - Patricio, de 3 años, es llevado a consulta por sus padres. Refieren que notaron que su hijo despertó por la
mañana con la cara hinchada y creen que presenta una reacción alérgica. Asimismo, relatan que les costó
ponerle los zapatos. No tiene antecedentes de infecciones previas.
Examen físico: Peso actual 20,100 Kg. Talla 98 cm. Estable, afebril. Se observa edema de ambos párpados y de
miembros en los cuales deja fóvea. No se observan edemas a nivel de los genitales. Presión arterial 108/70
mm/Hg 80-120/50-80. La auscultación pulmonar impresiona normal. Abdomen distendido, globuloso,
levemente doloroso a la palpación. Borde hepático a 2 cm bajo el reborde costal. Orina normocoloreada, con
espuma. Dx Sme nefrotico Flor Co 91 sanjusto 3 521
Con los datos disponibles, ¿cuáles son las conductas iniciales más apropiadas? (Puede marcar hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Indicar furosemida hasta la desaparición de los edemas. (se trata con restricción hídrica controlada
(balance negativo controlado) - Cuando es masivo y causa disconfort, se trata con ALBÚMINA + Furosemida
(en push o por goteo continuo junto con la albúmina))
b. Internar a Patricio e indicar dieta hiposódica y normoproteica.
c. Solicitar biopsia renal lo antes posible.(No, porque no hay indicación) criterio de biopsia flor_co 92/San
justo 3 pg 526

d. Indicar dieta normosódica e hiperproteica. (No, porque la dieta debe ser normoproteica, hiposodica,
hipograsa)
e. Solicitar PPD y Teleradiografía de tórax. (por el tto con corticoides se solicita el PPD)
f. Solicitar orina completa, hisopado de fauces, C3, C4, ASTO, Streptozyme. (No, solo si estoy sospechando
de sme nefritico post infecciosa)
g. Citar a Patricio para control ambulatorio.
h. Solicitar orina completa, proteinograma, lipidograma(suele estar acompanado de dislipidemia,
hipoalbuminemia)

10 - Silvina, de 10 años de edad, es traída a la consulta por sus padres, quienes comentan que su hija presenta
desde hace meses dolor abdominal. Presenta deposiciones desligadas en forma intermitente y en ocasiones
acompañadas de mucosidad con estrías sanguinolentas. Efectuó consultas en otras oportunidades, durante las
cuales se asoció el dolor con dificultades escolares y otras veces a transgresiones alimentarias. Debido a ello,
fue tratada ocasionalmente con cambios en la dieta, además de la sugerencia de tener una entrevista con su
maestra de grado. Los padres de Silvina han notado que últimamente se despierta por la noche al presentar
dolor abdominal y deseos de evacuar. La madre está preocupada porque la nota inapetente, decaída y
bastante más delgada, sin poder precisar cuánto ha bajado de peso.
Examen físico: Niña en regular estado general, afebril , decaída, adelgazada, con facies dolorosas. Peso: 24 Kg.
(Pc 3-10) Talla 122 cm (Pc 3). Percentilos previos (Pc 25-50). Conjuntivas pálidas. Mucosas húmedas. Uñas en
“vidrio de reloj”. Abdomen plano, levemente tenso, dolor difuso e intenso, a predominio en flanco e
hipocondrio izquierdo.
Se le efectuaron a Silvina los siguientes exámenes complementarios: Polimorfonucleares en materia fecal (+),
parasitológico: Entamoeba coli, huevos de oxiurus vermicularis. Hemograma: Hematíes: 4.250.000/dl
3800millones-5300; hemoglobinemia:10,3 gr/d 11-13,5, hematocrito: 32% 35-44, leucocitos: 7.500/mm3 7-13,
neutrófilos 60% 35-60, linfocitos 35% 25-50, monocitos 4% 1-6, eosinófilos 1% 1-5, basófilos 0%. Plaquetas:
580.000/dl 150-400. Eritrosedimentación: 40 mm/1ª hora 0-10. Proteínas totales: 5,5 gr/dl 5,9-8. Albúmina:
2,5 gr/dl 3,2-5,4, α1:0,20 gr/dl α2:0,80 gr/dl, β: 0.,60 gr/dl, γ: 1,40 gr/dl.
Con los datos mencionados, ¿Cuáles son las conductas más apropiadas a seguir? (Puede marcar hasta tres
opciones): Dx Entamoeba coli, huevos de oxiurus vermicularis. San justo 2 723

Seleccione una o más de una:
a. Considerar que Silvina deberá efectuarse una endoscopía.
b. Internar a Silvina.
c. Realizar tratamiento antiparasitario antes de continuar con otras medidas de seguimiento.
d. Comenzar administración de hierro por vía oral.
e. Indicar dieta hiperproteica, en particular con alto contenido en albúmina.
f. Solicitar coprocultivo.
g. Indicar dieta astringente y reevaluar luego de valorar su eficacia.
h. Solicitar una interconsulta con psicología.

11- Carlos, de 10 años, es traído a la guardia por sus padres, porque presenta enrojecimiento y tumefacción en
ambos párpados del ojo derecho, a predominio del superior, de 48 horas de evolución.
Antecedentes personales: Rinosinusitis alérgica tratada con mometasona en spray nasal hace dos años.
Vacunación completa.
Al examen físico: Frecuencia cardiaca: 100 latidos por minuto 70-100 . Presión arterial 105/68 mm Hg
90-140/60-95. Frecuencia respiratoria: 16 por minuto 13-15 . Temperatura axilar 38,8 ºC. Luce en buen estado
general, colaborador durante la entrevista. Presencia de edema y enrojecimiento palpebral con disminución
mayor al 50 % de la hendidura palpebral derecha, afectación conjuntival con hiperemia, edema y secreción,
dolor intenso en los movimientos horizontales del ojo derecho. No es posible evaluar la agudeza visual del ojo
derecho, la del izquierdo es normal. No se observan otras lesiones en piel.
DX celulitis orbitariaFlor_co 118
¿Cuáles son las conductas iniciales en función de su hipótesis diagnóstica? (Puede marcar hasta tres opciones).
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar tomografía de órbita y senos paranasales.
b. Indicar amoxicilina-clavulánico por vía oral durante 7-10 días.

c. Indicar prednisona 1 mg/k/día por vía oral durante 5 días.
d. Indicar ceftriaxona y clindamicina por vía parenteral.
e. Internar a Carlos y obtener dos hemocultivos.
f. Indicar tratamiento ambulatorio por oftalmología en 48 horas.
g. Indicar colirio oftálmico con tobramicina.cha.

12 - Acompañado por su madre y tía materna concurre a la guardia Ariel, de 10 años, por decaimiento durante
la última semana, sumando tos y agitación al caminar desde hace 48 horas. El niño comenta que la orina ha
adquirido un color oscuroc desde hace varios días. Un compañero de su grado está cursando una hepatitis
hace un mes. Vacunación completa.
Al examen físico: frecuencia cardíaca 146 latidos por minuto 70-100. Presión arterial 140/100 mm
90-140/60-95 HG. Frecuencia respiratoria 36 por minuto 13-15. Temperatura axilar 36,7 ºC. Aspecto
agudamente enfermo, pálido, edema bipalpebral, bilateral. Sin aleteo nasal ni estridor inspiratorio, ligero tiraje
subcostal, buena entrada de aire bilateral, sibilancias aisladas, estertores crepitantes en ambas bases
pulmonares. Segundo ruido cardíaco ligeramente aumentado de intensidad, silencios libres. Pulsos periféricos
presentes. Abdomen levemente doloroso en hipocondrio derecho, sin esplenomegalia. Puño percusión
negativa. En miembros inferiores numerosas máculas hiperpigmentadas cicatrizales y algunas lesiones con
costras melicéricas. (antecedente de infeccion de piel puerta de entrada para un posible SME Nefritico)
¿Cuáles son las conductas diagnósticas iniciales más adecuadas? (Puede marcar hasta 3 opciones)
Sindrome Nefritis Flor_co 94 san justo 3, 444
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar urocultivo al acecho y comenzar tratamiento antibiótico vía oral.
b. Solicitar hepatograma y anticuerpos IgM para hepatitis A.
c. Solicitar ecografía de hígado y vías biliares.(Higado congestivo por eso higado doloroso)
d. Solicitar teleradiografía de tórax frente.
e. Solicitar uremia, creatininemia y examen de orina completo.

f. Solicitar C3 y C4, anticuerpos anti estreptocócicos.
g. Solicitar ecocardiograma urgente.(La sospecha es de EAP no de derrame)
h. Indicar prueba de respuesta a broncodilatadores. ( no hay sospecha de asma mismo que haya sibilante)

13- Mariana concurre con sus hijos Margarita de 5 años y su hermano Félix de 16 meses al control de salud con
su pediatra de cabecera.
Margarita presenta asma, recibe tratamiento controlador con budesonide desde hace 3 años. Su último
episodio bronco obstructivo fue hace 1 mes, recibió tratamiento ambulatorio con salbutamol y corticoides
orales por 5 días. Hace 4 meses permaneció internada por presentar enfermedad de Kawasaki y recibió
infusión de gammaglobulina endovenosa. Actualmente se encuentra cursando un cuadro de gastroenteritis
aguda leve en resolución.
¿Qué vacunas son necesarias indicar en estos casos según el calendario oficial de vacunación? (Puede marcar
hasta tres opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Margarita debe recibir IPV y triple viral.
b. Félix debe recibir las vacunas una vez resuelto el cuadro gastrointestinal.(No es CI)
c. Félix debe recibir IPV y quíntuple.
d. Félix debe recibir quíntuple.
e. Margarita debe recibir OPV, triple bacteriana y triple viral.
f. Margarita tiene contraindicada la vacuna triple viral. ((hay que esperar por lo menos 11M por su tto de
Kawasaki _flor_c59)
g. Margarita debe recibir IPV y triple bacteriana.
h. Margarita debe recibir IPV, triple bacteriana y triple viral.

14 - Esteban de 9 años es traído a su consultorio por primera vez, pues hoy por la mañana mientras jugaba al
fútbol tuvo sensación de falta de aire y opresión en el pecho por lo que debió abandonar el juego. La madre

refiere que tiene tos desde hace 48 hs, sin fiebre pero comenzó con rinitis serosa, cuadros habituales en él,
que suelen estar acompañados de prurito nasal y estornudos durante los meses de frío. Niega antecedentes
broncoobstructivos, pero reconoce que en otras oportunidades tuvo dolor en el pecho durante el ejercicio por
lo que realizó evaluación cardiológica que refiere que fue normal.
Hijo único de padre de 40 años, sano, fumador de 20 cigarrillos por día y madre de 36 años, con rinitis alérgica
y fumadora social.
Al examen físico: buen estado general, conversa sin dificultad, afebril, frecuencia cardíaca 100 latidos/min
80-110, frecuencia respiratoria 24 respiraciones/min 15-20, tiraje intercostal, leve disminución de entrada de
aire bilateral con espiración prolongada y sibilancias espiratorias. La medición de SpO2 es 97% AA y durante la
evaluación presenta tos seca, persistente.DX Asma Intermitente flor_co130
¿Cuáles considera las conductas iniciales más adecuadas? (Puede marcar hasta tres opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Indicar salbutamol en aerosol hasta la próxima evaluación.
b. Suspender la actividad física por los próximos 30 días.(No, se suspende el ejercicio)
c. Solicitar ECG y Ecocardiograma.(en la pregunta trae que el examen cardiologico normal)
d. Solicitar Rx de Tórax.
e. Derivar al Neumonologo infantil.
f. Solicitar espirometría basal y postejercicio.
g. Indicar nebulizaciones con budesonide 3 veces por día hasta la próxima evaluación.
h. Solicitar Rx de senos paranasales.

15 - En la madrugada en la guardia usted recibe a Claudia, de 30 meses, por dificultad respiratoria. La niña se
despertó con accesos de tos muy seca y dolor de garganta. La madre le nota agitada. Había jugado durante
toda la tarde, cenado muy bien y se había acostado temprano, momento en el cual la madre notó que Claudia
estaba disfónica. Vacunación completa para la edad.
Al examen físico: Frecuencia cardiaca: 120 por minuto 90-120. Frecuencia respiratoria 24 por minuto 15-25.
Temperatura axilar 37,5°C. Luce en buen estado general, algo pálida y llanto ronco. Estridor inspiratorio y leve

disminución del murmullo vesicular en ambos campos pulmonares, sin otros ruidos agregados.
Ante esta situación decide inicialmente: (Puede marcar hasta 3 opciones).
DX LARINGITIS SUBGLÓTICA=crup=LARINGOTRAQUEITIS flor_C0 125
Seleccione una o más de una:
a. Indicar nebulización con solución fisiológica fría.
b. Indicar nebulización con salbutamol en solución fisiológica.(No, no es asma)
c. Trasladar a la niña al cuarto de shock.(No, es leve)
d. Solicitar dos hemocultivos y comenzar con antibiótico parenteral.(No, porque es viral)
e. Indicar corticoides vía oral o nebulizado.
f. Permitir que Claudia adopte la posición de su preferencia.
g. Intubar al paciente con apoyo de anestesista o terapista.(No,no es grave)
h. Solicitar hemograma y medio interno.( No, son inmediatada)

16- Concurre a la consulta Marcela de 25 años con su hijo Juan de 18 meses. Viven en una localidad del Gran
Buenos Aires junto a Pablo, el papá de Juan, y su hermano de 4 años. Marcela es peluquera y Pablo trabaja en
un supermercado. Ambos terminaron el colegio primario. Marcela fue alérgica al polen durante su niñez y
Pablo fuma un atado de cigarrillos por día. Al ingresar a su consultorio Juan entró de la mano de su madre y
traía un auto en su otra mano. Durante el examen físico, colabora levantando las manos cuando la mamá lo
desviste pero cuando ella se aleja comienza a llorar.
Presenta examen físico normal, pesa 9,950 kg (PC 25) y mide 80,5 cm (PC 25-50). Mientras dialoga con Marcela,
Juan se mete abajo del escritorio para jugar con el auto y unos bloques. Marcela le pide que salga pero el niño
no quiere y se larga a llorar. Ella le entrega el celular y logra calmarlo. Refiere que se comporta de esta manera
en casa y que siempre la sigue, ayudando con las tareas del hogar. Marcela le pregunta si Juan tiene un
desarrollo esperable para su edad y si está creciendo bien.
Teniendo en cuenta el motivo de consulta, ¿cuáles son las respuestas más adecuadas? (Puede marcar hasta 3
opciones)

Seleccione una o más de una:
a. Solicitar interconsulta a psicología infantil por aparición temprana de berrinches.
b. Recomendar que le compre lápices porque ya debería dibujar líneas.
c. Explicar a la madre que es normal que comience con berrinches.
d. Desaconsejar el uso de pantallas.
e. Comunicar a la madre que Pedro cumple con las pautas de un niño de 18 meses.
f. Citar para control de pautas madurativas dentro de 2 meses.
g. Indicar alimentación hipercalórica porque Pedro está con bajo peso.
h. Indicar interconsulta con neurología porque no cumple pautas madurativas para su edad.

17 - Concurre al control en salud, Ignacio, de 1 mes de edad. La mamá le pregunta a Ud. sobre la presencia de
una hernia en el ombligo y el aumento de tamaño de la bolsa escrotal.
Al examinar a Ignacio Ud constata:
-Hernia umbilical con anillo amplio de 2,5 cm de diámetro aproximadamente.
-Bolsa escrotal con mayor tamaño del lado derecho que no se modifica con el cambio de decúbito, el
izquierdo impresiona normal.
No se observa tumefacción compatible con hernia inguinal. La transiluminación bajo la bolsa escrotal derecha
es positiva.
Ante estos hallazgos Ud. ¿Cuáles de las siguientes opciones son las más adecuadas para comunicar a la madre?
(Puede marcar hasta tres opciones) Seleccione una o más de una:
Flor_c075
a. Probablemente el hidrocele se reduzca progresivamente dentro del primer año de vida.
b. Solicita que controle si existen cambios del tamaño del escroto durante el día.

c. Es útil ocluir precozmente la hernia umbilical con una moneda y tela adhesiva.
d. El hidrocele podría ser un factor condicionante de torsión testicular.
e. Es conveniente efectuar la corrección quirúrgica del hidrocele antes de los 2 años de edad. CONDUCTA
QUIRURGICA: LUEGO DE 18 – 24 MESES sanjusto 3, 170
f. Es necesario realizar una consulta urgente con el cirujano infantil.(
g. Se debe corregir quirúrgicamente la hernia umbilical antes de los 18 meses. (SE REALIZA CONDUCTA
EXPECTANTE HASTA APROXIMADAMENTE LOS 2 AÑOS DE EDAD)
h. La hernia umbilical no requiere en general corrección quirúrgica.

18 - Simón de 7 años concurre con su madre a la salita cercana a su domicilio por presentar dolor puntual en la
tibia distal derecha. Consultó hace 1 semana por el mismo problema, le solicitaron radiografía de miembros
inferiores que no evidenciaron lesiones óseas. Le indicaron reposo y analgesia, sin mejoría. Durante la
anamnesis refiere haber recibido un golpe durante un partido de fútbol hace una semana, que no le impidió
continuar jugando.
En el examen físico se observa renguera de su miembro inferior derecho, ligera tumefacción y aumento de la
temperatura comparado con el lado contralateral.
Solicita estudios y recibe los siguientes resultados: glóbulos blancos 15.700/mm3 7-13, VSG 80 mm/h 0-10, PCR
80 mg% 3 . Ecografía de tobillo derecho: con colección subperióstica metafisaria distal de tibia.
En función a su sospecha diagnóstica, cuáles son las conductas iniciales más correctas? (Puede marcar hasta 3
opciones) Dx Artritis septica versus OSteomielitis flor _copagina 114
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar tomografía de miembros inferiores.
b. Indicar tratamiento antibiótico parenteral previa toma de muestra para cultivos.
c. Derivar a centro de mayor complejidad que cuente con especialista en oncología infantil.(No, todavia no
hay sospecha de cancer aun)
d. Indicar tratamiento antibiótico vía oral y control ambulatorio.

e. Solicitar centellograma óseo corporal total.
f. Solicitar hemograma, coagulograma y ECG.
g. Indicar analgesia reglada, frio local y evitar deportes de impacto.
h. Derivar a centro de mayor complejidad que cuente con especialista en traumatología infantil.

19 - Francisco de 3 años de edad ingresa a la guardia del hospital, derivado de una Unidad Sanitaria, por
presentar dificultad respiratoria. Hace 3 días comienza con fiebre de 38ºC grados y tos por lo que consulta y le
indican salbutamol en puff y antitérmicos para bajar la fiebre. No mejora el cuadro, aumentan los episodios de
tos, la curva térmica asciende a 39ºC grados y la madre nota que “está agitado” por lo que consulta
nuevamente al centro de salud, donde le realizan tratamiento con salbutamol en forma secuencial durante dos
horas, por falta de mejoría se decide su traslado al hospital de referencia.
Como antecedentes patológicos presenta 1 internación por bronquiolitis con hipoxemia a los 8 meses de vida.
La madre padeció TBC hace 5 años y completó el tratamiento. Actualmente asintomática. Tiene 2 hermanos
sanos, sin síntomas respiratorios. La madre niega síntomas de Covid 19 en los convivientes. Vacunas completas
para la edad.
Examen físico: Activo, vigil, conectado con el medio, normohidratado. FR: 35 respiraciones/ minuto 15-25, FC
128 latidos/min 90-120, Temperatura axilar38,4C°, saturometría de O2 92% AA. Regular entrada de aire en
ambos campos pulmonares, rales crepitantes en base pulmonar izquierda, espiración prolongada y sibilancias
espiratorias diseminadas. Tiraje subcostal e intercostal. Abdomen blando, depresible,indoloro, hígado a 2 cm
de reborde costal. Radiografía de tórax: diafragmas a nivel del noveno espacio intercostal, se evidencian
infiltrados parahiliales bilaterales, con imagen de consolidación paracardiaca basal izquierda, ángulos costo
frénicos libres. Hemograma: hematocrito 36% 35-44 ,hemoglobina 12mg % 11-13,5, glóbulos blancos 23.000
7-13,neutrófilos 82% 35-60, linfocitos 15% 25-50, Plaquetas 270.000/mm3. Proteina C Reactiva: 45 mg/dl 3,5.
PCR COVID 19 : pendiente. Hemocultivos x 2: pendientes
De acuerdo a la sospecha diagnóstica, cuáles son las conductas iniciales más apropiadas? (Puede marcar hasta 3
opciones)
Neumonia flor_cp 136
Seleccione una o más de una:
a. Indicar corticoides parenterales.

b. Seguimiento ambulatorio con amoxicilina vía oral, sin requerimiento de aislamiento.
c. Indicar salbutamol en puff.
d. Conducta antibiótica expectante hasta resultado de PCR COVID-19.
e. Indicar tratamiento con antibiótico y aislamiento.
f. Administrar oxígeno.
g. Control ambulatorio e indicar Claritromicina vía oral.
h. Solicitar PPD y Rx al grupo familiar.

20- Consulta Maximiliano de 6 años de edad por presentar rinorrea seropurulenta de 1 semana de evolución,
con halitosis y obstrucción nasal bilateral, en los últimos tres días se agrega tos nocturna, cefalea, malestar
general y picos febriles de 39°C . La madre dice que no consultó antes porque pensó que era una gripe mal
curada. Antecedentes patológicos: otitis media aguda a los 2 años de vida tratada con amoxicilina por 10 días,
niega antecedentes de alergia y asma.
Vacunas completas para la edad. Recibió vacuna antigripal 10 días previos a la consulta.
Examen físico: Peso 22.0 kg (pc 50/75) Talla 115.0 cm (pc 25/50). Frecuencia respiratoria: 20 por minuto 15-20.
Frecuencia cardiaca: 100 por minuto. Temperatura axilar: 38.5° . Presión Arterial 100/60 mmHg.85-130/55-90
Paciente alerta, consciente, orientado en tiempo y espacio. Nariz: cúmulo de moco purulento que obliga al
niño a respirar por la boca, sin desviación del tabique nasal a la inspección. Fauces congestivas. Se visualiza
goteo de moco retronasal, discreto edema facial. Dolor a la digito presión en la región de senos maxilares.
Cuello: no se palpan adenomegalias en las cadenas laterocervicales. Aparato respiratorio: buena entrada de
aire bilateral con rales de transmisión de la vía aérea superior, sin tirajes. Resto del examen físico, sin
alteraciones
¿Cuál de los siguientes conceptos le parece correcto en relación al caso clínico? (Puede marcar hasta 2
opciones) +10 dias con secreción mucopurulenta sospecho RINOSINUSITIS flor co119
Seleccione una o más de una:
a. Indicar cefalexina vía oral durante 10 días.
b. Solicitar tomografía de macizo facial para definir tratamiento.(Dx clínica, TAC sospecha de complicacion)

c. No es necesario solicitar laboratorio para iniciar tratamiento.
d. Solicitar radiografía de senos y cavum para definir tratamiento.
e. Indicar budesonide y descongestivos nasales.(NO DOY ANTIHISTAMINICOS NI DesconGESTIVOS)
f. Indicar corticoides vía oral durante 4 días.(se dz laringitis)
g. Indicar amoxicilina vía oral durante 10 días.
h. Solicitar consulta con ORL.

21- Jonathan de 3 meses de edad es traído a la guardia por cuadro de tos de 24 horas de evolución. Los padres
refieren que comenzó con mocos claros por nariz y tos seca esporádica, con 37,7 ºC de temperatura axilar
pero les preocupa que está con tendencia al sueño e inapetente. En el día de hoy presentó dos
regurgitaciones. Nació a las 35 semanas de edad gestacional, con peso de 2.170 gramos, dado de alta a las 48
hs. Se alimenta con pecho exclusivo con buena progresión de peso. No refiere otros antecedentes de
importancia.
Su hermano de 5 años de edad está resfriado desde hace 4 días pero sin fiebre y sin tos. El padre sano de 32
años, empleado fuma 15 cigarrillos por día pero no en el hogar. Madre sana 30 años no fumadora, ama de
casa. Viven en un departamento de dos ambientes, con todas las necesidades básicas.
Al examen físico se aprecia aletargado, algo pálido, temperatura axilar 37,4 ºC, frecuencia respiratoria: 66 por
minuto 40-60, frecuencia cardiaca: 148 por minuto 120-180, auscultación cardiaca normal. Presenta tiraje
intercostal y supraesternal con aleteo nasal intermitente y se auscultan sibilancias inspiratorias y espiratorias
con rales subcrepitantes diseminados bilaterales. Abdomen algo globuloso pero depresible e indoloro se palpa
borde hepático a 3 cm del reborde costal y se percibe polo de bazo. El resto del examen físico sin
particularidades
¿Cuáles son las conductas iniciales más adecuadas frente a este cuadro? (Puede marcar hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una: DX Bronquiolitis con puntaje de Tal 9 criterios de internacion flor_co 128
a. Colocar sonda nasogástrica para alimentación.
b. Desobstruir las narinas y colocar en posición semisentada. (puntaje de Tal 9 criterios de internacion )
c. Continuar con pecho en forma frecuente y fraccionada para que tolere mejor.( NO, esta gravpuntaje de

Tal 9 criterios de internacion )
d. Indicar kinesioterapia respiratoria.
e. Internar en sala y colocar oxígeno por cánula nasal.
f. Indicar salbutamol en aerosol cada 20 minutos durante una hora y revalorar.(Grave)
g. Solicitar radiografía de tórax.
h. Enviar al domicilio con salbutamol aerosol y betametasona y citar a las 24 horas.(No se dar GC)

22 - Valeria de 2 años de edad, es traída por sus padres al servicio de emergencias. La madre relata que,
volviendo del jardín maternal, Valeria tropieza y ella para evitar que se caiga, la toma y levanta fuertemente
del brazo izquierdo logrando mantenerla en pie. A partir de allí, la niña se encuentra molesta, llora por
momentos y no mueve el brazo.
Examen físico: Niña en buen estado general. Llora ante el intento de ser examinada. Brazo izquierdo en
pronación, pegado al cuerpo, sin movilidad. No se observan hematomas ni crepitaciones a la palpación.
Ante esta situación, las conductas más adecuadas relacionadas con el problema de Valeria son: (Puede marcar
hasta tres opciones) Dx PRONO DOLOROSO flor_co 115 san justo 317
Seleccione una o más de una:
a. Verificar la movilidad del codo 15 minutos después de haber solucionado el trastorno.
b. Citar a Valeria para control radiológico en una semana.(No, hace una rx antes para descartar fractura y
una despues de la reduccion)
c. Es conveniente evitar la movilización del brazo en las siguientes 24-48 horas.
d. Sujetar la cabeza del radio con el pulgar y con el codo a 90 grados, supinar la muñeca y flexionar el codo
hasta escuchar un crujido.
e. Colocar férula que inmovilice la articulación del codo.
f. Colocar compresas de hielo en el codo durante 15 minutos las primeras 24-48 horas.(No, hay que hacer
una reduccion de prono doloroso)
g. Informar a los padres que a veces puede repetirse.

h. Solicitar radiografía del brazo izquierdo.

23 - Concurre a la consulta Octavio, de 2 años de edad. La madre refiere que su hijo presenta fiebre desde hace
24 horas, con un registro máximo de 38,2°C. Desde el día anterior recibe amoxicilina oral por consejo de una
amiga. Entre otros síntomas, informa que Octavio respira con dificultad, tiene la nariz tapada, abundante
secreción mucosa, en ocasiones acuosa y en otras más espesa, y tos seca desde hace 48 horas. Presenta
regular actitud alimentaria.
Examen físico: buen estado general. Temperatura 37,8 ºC. Se observa rinorrea mucosa, fauces
moderadamente congestivas, moco claro en cavum, otoscopía poco valorable por cerumen. Auscultación
respiratoria. Buena entrada de aire en ambos campos pulmonares. Frecuencia respiratoria: 30 por minuto
15-25 . Faringoamidalitis clinica viral flor_co121
Con los datos presentados, ¿cuáles son las conductas más adecuadas? (Puede marcar hasta tres opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Efectuar cultivo de fauces.
b. Suspender amoxicilina.
c. Indicar gotas nasales descongestivas.
d. Humidificar secreciones nasales.
e. Efectuar test rápido para estreptococo beta hemolítico grupo A.
f. Indicar amoxicilina durante 10 días.
g. Indicar paracetamol.
h. Indicar jarabe antitusivo.

24- Usted se desempeña como asistente en la Guardia Externa del hospital. A las 2:00 AM concurre Daniela con
su hijo, Pedro, de 42 días de vida. El motivo de la consulta es haberle notado “la frente caliente”. Pedro no
estaba sobre abrigado y acababa de alimentarse como lo hace habitualmente. Pedro es fruto de un embarazo
controlado, con serologías del tercer trimestre negativas e hisopado anal materno negativo para estreptococo β

hemolítico grupo B. Es un nacido a término, peso adecuado a la edad gestacional, alta conjunta a las 48 horas, y
recibió vacuna anti HBV y BCG. Se alimenta con pecho materno exclusivo. Daniela no nota cambios en el
comportamiento de su hijo, en la actitud alimentaria ni en el patrón de sueño. En el día de ayer presentó 5
deposiciones amarillentas que no le llamaron la atención.
En la guardia Ud. constata temperatura axilar de 38°C, y valora a un niño en buen estado general con sensorio
conservado. Al examen físico no se encuentra ningún foco infeccioso que pueda justificar la fiebre.
De acuerdo a sus hipótesis ¿Cuales son las conductas iniciales más adecuadas ? (Puede marcar hasta 3
opciones) Fiebre sin foco flor_co_68
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar examen fresco en materia fecal y coprocultivo. (No, porque deposiciones estan normales y solo
solicitado si hay clinica compatible)
b. Solicitar radiografía de tórax. (No, no hay contexto)
c. Indicar paracetamol 10 mg/kg vía oral.
d. Internación en UTI y tratamiento empírico inicial. (No, no es conducta)
e. Solicitar aspirado nasofaríngeo para virus respiratorios. (No, porque no hay clinica)
f. Observación por guardia para realizar estudios y eventual tratamiento.
g. Solicitar hemograma, reactantes de fase aguda, dos hemocultivos, orina completa y urocultivo.
h. Solicitar hemograma y eritrosedimentación, y control ambulatorio en 24horas con el resultado.

25 - Concurre a la guardia donde usted trabaja, Amalia, de 9 meses, por fiebre (38-38,5 ºC) que cede
transitoriamente con medios físicos y tos durante las últimas 72 horas que interrumpió su sueño durante la
última noche. Ha mantenido una buena actitud alimentaria.
Antecedentes personales: Vacunas completas. Tuvo un resfrío, dos otitis medias agudas y una gastroenteritis
aguda, todos con buena evolución. Su padre, 24 años, albañil, su madre, 27 años, ama de casa, ambos sanos.
Viven a 12 cuadras del hospital.
Al examen físico luce en buen estado general, rosada. Frecuencia cardíaca 136/minuto 100-130. Presión
arterial 90/56 mm Hg. Frecuencia respiratoria 44 por minuto 20-40. Saturometría con aire ambiental 96 %.

Temperatura axilar 37,6 °C. Fauces levemente congestivas, ambos tímpanos rosados con triángulo luminoso
presente. Sin aleteo nasal, leve tiraje intercostal, murmullo vesicular presente, sibilancias alfinal de la
espiración en ambas bases pulmonares. Resto del examen sin particularidades.
¿Cuáles son las conductas iniciales más adecuadas? (Puede marcar hasta 3 opciones)
Bronquiolitis score de Tal 3_flor_co_129
Control Ambulatorio con salbutamol 4h-6hs
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar aspirado nasofaríngeo de secreciones respiratorias. (No, porque no es conducta)
b. Indicar nebulizaciones con budesonide cada 8 horas. killer
c. Internar al paciente con oxígeno.(No, porque no hay criterio)
d. Indicar paracetamol por vía oral si tuviera fiebre.
e. Continuar con la alimentación por vía oral.
f. Citar a control en 24-48 horas.
g. Indicar ibuprofeno y paracetamol alternados si tuviera fiebre.
h. Indicar bromuro de ipratropio por aerocámara cada 12 horas. (No, porque el dx es bronquiolitis)

EFU - 02/09/2021
Usted se encuentra en una guardia de emergencias. Recibe a Rosendo, un niño de 8 meses de edad, oriundo
de Paraguay, con la familia recién llegada. Está al cuidado de la tía porque los padres están buscando trabajo.
La tía sabe que tiene un soplo en el corazón y que lo estaban estudiando antes de que llegaran a Argentina.
Hace 48 hs comenzó con rinorrea serosa y febrícula. Lo trae a la guardia porque comenzó en forma brusca

con agitación y coloración azulada de mucosas. Llora durante el examen y en la guardia usted constata:
frecuencia cardíaca: 160 /minuto; frecuencia respiratoria: 68/minuto: Saturación de oxígeno: 70% AA. No
ausculta soplo. No se auscultan sibilancias a nivel respiratorio. OJO Normal p 6M -1A FC: 100-130 FR: 20-40:
Saturación de oxígeno: 95-99%
De acuerdo a su hipótesis diagnóstica(BRONQUIOLITIS flor_co), cuáles son las conductas iniciales más
adecuadas? (Puede marcar hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Indica lorazepam.
b. Indica tratamiento con salbutamol(hasta ahi correcta) y corticoides. Killer segun cor y flor
c. Coloca oxígeno.
d. Coloca al paciente en posición de cuclillas.
e. Indica diuréticos(no).
f. Solicita interconsulta en guardia con neurología infantil.
g. Ubica al niño en un ambiente tranquilo.
h. Tranquiliza a la tía dado que el episodio cederá en pocos minutos.

Manuel, de 16 años, concurre con su papá al consultorio de Pediatría debido a que presenta una tumoración en la axila
derecha, de 30 días de evolución, en ocasiones levemente dolorosa. Nunca tuvo fiebre. Refieren que hace 15 días
consultaron a un centro de salud cercano, donde le indicaron tratamiento oral con cefalexina que cumplió durante 14
días, pero que al no notar cambios luego del mismo, deciden consultar nuevamente. En la anamnesis el padre dice que
nota que Manuel bajó mucho de peso en el último tiempo. Viven en el conurbano, alquilan una habitación en un hotel
familiar, baño y cocina compartidos, tienen un gato. Cloacas: no, agua de pozo. Antecedentes de vacunación completa
con cicatriz de BCG.
Al examen físico Manuel se encuentra en buen estado general, afebril, en suficiencia cardiorrespiratoria; Peso: 50.0 kg
(Pc 10), Talla: 166.0 cm (Pc 25-50). Se constata una tumoración axilar derecha, dura, algo dolorosa a la palpación, de 4 x
4 cm de diámetro aproximado, adherida a planos profundos, lo que limita moderadamente la movilidad del miembro
superior derecho. No presenta otras adenomegalias, sí se palpan microadenopatías submaxilares e inguinales. Resto de
examen físico sin otras particularidades.
En relación a lo previamente mencionado, cuáles son sus hipótesis diagnósticas más probables?(pequisar ADENOPATÍAS

en clinica completo 3) (Puede marcar hasta 3 opciones):

Seleccione una o más de una:
a. Infección por Citomegalovirus.(adenopatia cervical bilateral)
b. Tuberculosis.
c. Infección por Epstein-Barr.(adenopatia cervical bilateral)
d. Adenitis abscedada.(cervical))
e. Rabdomiosarcoma.(masa abdominal pensar cuando tiene otorragia protusion globo ocular)
f. Toxoplasmosis. (generalizada)
g. Linfoma.
h. Enfermedad por arañazo de gato.
Adenopatias axilares dxd: Secundarias a Enfermedad por arañazo de gato,vacunación reciente con BCG, linfomas
no Hodgkin, artritis

Durante su guardia en un hospital de segundo nivel, concurren los padres de Carlos, de 20 días de vida -RN,
por vómitos, rechazo a la alimentación e ictericia. No constataron fiebre y las deposiciones son escasas.
Embarazo controlado, con serologías maternas negativas, nació por cesárea de 38 semanas de edad
gestacional, peso al nacer 3.440 gramos. Apgar 9 / 9 7-10. Lactancia materna exclusiva. Grupo y factor
materno y de Carlos: O +. Fue dado de alta 72 horas atrás con diagnóstico de sepsis con cultivos negativos y
examen de orina completa normal.
Examen físico: Peso: 3.550 gramos. Longitud corporal: 49.0 cm. Perímetro cefálico 36.0 cm. FC: 150 por
minuto, FR: 34 por minuto, temperatura axilar 36 ºC, oximetría con aire ambiental 95 %. Buen estado
general, ictericia de cara y tronco, normohidratado y dormido en brazos de su madre. Ausencia bilateral de
reflejo rojo. Semiología cardiovascular y respiratoria normales. Abdomen levemente distendido, hígado de 9
cm de altura total a nivel de línea medio-clavicular, sin esplenomegalia. Resto sin particularidades.
Laboratorio: bilirrubinemia total 14 mg/dl, bilirrubinemia directa 10 mg/dl, TGP 48 UI/l, TGO 52 UI/l,
fosfatasa alcalina 800 UI/l, gamma glutamil transpeptidasa 250 UI/l, glucemia 75 mg/dl, albuminemia 3,6
g/dl. Tasa de protrombina 85 %, KPTT 38 segundos. Se reciben resultados de pesquisa metabólica neonatal
positiva para galactosemia y resto normal.(pesquisar clinicas completo 5 galactosemia )
https://www.sap.org.ar/docs/congresos/2011/centenario_sh/eiroa_pesquisa.pdf

¿Cuáles son sus conductas iniciales frente a la sospecha diagnóstica? (Puede elegir hasta 3 opciones).
Seleccione una o más de una:
a. Reforzar lactancia materna.
b. Solicitar interconsulta con servicio de oftalmología ( no es lo primero, se hace otras pruebas)
c. Indicar fórmula de inicio libre de lactosa. (no es primera opción porque puede tener otros componente)
d. Indicar exponer al sol a Carlos.(no marcar en choice exponer)
e. Indicar alimentación complementaria con fórmula de inicio.
f. Indicar alimentación con fórmula láctea a base de soja.
g. Suspender la lactancia materna. ok
h. Solicitar ecografía de abdomen.

Sabrina de 15 años concurre a la consulta acompañada por una amiga de la misma edad, está de novia hace
unos meses e inicio relaciones sexuales con su novio de 17 años. Usa preservativo como método
anticonceptivo y quiere saber cómo cuidarse mejor. Concurre a la escuela secundaria, practica hockey. Sus
padres están separados y vive con su mamá y su hermana menor.
Antecedentes personales: refiere consumo de alcohol sólo los fines de semana en fiestas. Alimentación
variada. Ocasionalmente presenta cefaleas tensionales y padece de asma intermitente leve.
Antecedentes ginecológicos: menarca a los 12 años, duración de ciclos: 30 días, duración del periodo
menstrual 5 días, acompañado de dismenorrea leve. FUM hace 15 días.
Antecedentes familiares: refiere que su madre es hipotiroidea, su padre tiene colesterol aumentado y la
abuela materna fue operada por cáncer de mama.
Examen físico: normal. IMC: 20,86. TA 100/60 mmHg. Examen mamario normal. Examen genital: escaso flujo
vaginal blanquecino.
¿Cuáles son las recomendaciones más adecuadas? (Marque hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Recitar a Sabrina acompañada de un adulto responsable para brindarle asesoramiento sobre MAC.(no,

a partir dos 13)
b. Contraindicar ACO por el antecedente de cefaleas.
c. Indicar a Sabrina ACO de etinilestradiol + gestágeno.
d. Reforzar continuar con el uso de preservativo.
e. Solicitar hemograma, hepatograma, lipidograma, coagulograma y ecografía ginecológica.
f. Explicar anticoncepción de emergencia.
g. Indicar a Sabrina ACO de progestágenos solos.
h. Contraindicar el uso de ACO debido al antecedente de cáncer de mama de su abuela.

Vito, de 1 mes de edad es llevado a la consulta por sus padres porque notan en su piel un tono amarillento,
no lo había notado claramente los días siguientes al nacimiento pero desde hace varios días parece un poco
más intenso. Concurre con algunos estudios que le han efectuado durante el embarazo y también algunos
exámenes solicitados a Vito por un colega anteriormente.
Vito es fruto de un primer embarazo, de término, con control prenatal. Peso adecuado para la edad
gestacional. Se constató eliminación de meconio a las 36 horas y la caída del cordón ocurrió al 7º día de vida.
Hasta ahora ha sido un bebé activo, con buena disposición para alimentarse. Recibe exclusivamente leche
materna.
Examen físico: Piel y conjuntivas ictéricas. Peso 4.0 kg, Talla 54.0 cm. Perímetro cefálico 38.0 cm.
Temperatura 37ºC. Frecuencia respiratoria 40/minuto. Frecuencia cardíaca 120/minuto. Hígado firme con
borde romo, a 3 cm del reborde costal.
Resultado de los estudios de Vito: Grupo y factor: 0 Rh (-) IgG para hepatitis A (+). Frotis de sangre periférica:
glóbulos rojos normocíticos y normocrómicos. Bilirrubina Total 13.6 mg%. Bilirrubina directa: 9.2 mg% GPT:
150 UI/l, GOT 90 UI/l normal ambas 37. Test del sudor: 30 mEq/l de cloro. Serología para HBV de Vito aún
pendiente.
Estudios de la mamá de Vito: HBsAg (-) , IgG anticore (+), antiHBs (+), IgG HAV (+).
Con los datos disponibles, Ud. piensa que: (marque hasta tres opciones)
Seleccione una o más de una:

a. La mamá de Vito es portadora crónica del virus hepatitis B. (No, HBsAg (-) para HBV cronica tiene que

permanecer HBsAg (+) por más de 6 meses)
b. Vito debe ser evaluado con urgencia por un cirujano pediátrico. debido BD aumentado met hepatico ok,
pero alteracion de trasaminasas sumado hepatomegalia de borde romo, pienso que obstruccion.
c. Los anticuerpos IgG HAV en el suero de Vito, indican pasaje transplacentario de anticuerpos maternos.
d. La ictericia que presenta Vito se relaciona con la alimentación con leche materna. (No, porque BD>2 no
es fisiologica)
e. Vito ha adquirido hepatitis A probablemente por transmisión vertical.
f. La serología materna refleja una infección por HBV pasada y curada.
g. Los datos de la serología materna para Hepatitis B indican que la ictericia de Vito se debe
probablemente a hepatitis B adquirida por transmisión vertical. (No, embarazo con control prenatal)
h. Los valores del test del sudor son compatibles con fibrosis quística del páncreas.(< 40 descarta FQ,

entre 40-60 sugestivo, >60 confirma)

Milena, de 5 años de edad, es llevada a control en salud por sus padres. Es una niña que hasta el momento ha
crecido y se ha desarrollado sin presentar problemas en su salud.
Examen físico: Buen estado general. Peso 18.0 kg (Pc 25-50). Talla 107.0 cm (Pc 25-50). Frecuencia respiratoria:
25 respiraciones por minuto. Buena entrada de aire en ambos campos pulmonares. Frecuencia cardíaca 90
latidos por minuto normal 90-120. Se ausculta soplo mesosistólico 2/6, en borde esternal izquierdo, que
irradia a punta, pero no a dorso. No se palpa al colocar la mano en el pecho. Se atenúa al pedirle a Milena que
se siente. Abdomen blando, depresible, indoloro. Hígado y bazo no se palpan.
Flor_Co pag 171 Soplo inocente
Ud. conversa con los padres acerca de los hallazgos en la evaluación clínica de Milena. En este sentido, les
comenta que: (marque hasta tres opciones)
Seleccione una o más de una:
a. El soplo que presenta Milena es frecuente en los niños de su edad.

b. Milena no requiere estudios adicionales y puede desarrollar actividad normal.
c. Es conveniente que Milena no realice actividad física de competición. (No, es soplo inocente Son soplos
que no se asocian a anomalía cardiaca (ni fisiológica, ni anatómica)
d. Le solicitará Tele Rx de tórax y electrocardiograma.
e. A medida que Milena crezca, el soplo puede hacerse más intenso.
f. Milena debe efectuarse de modo programado un ecocardiograma con Doppler.
g. El soplo de Milena es probable que desaparezca al llegar a la pubertad.(segun google)
h. Es aconsejable que Milena se efectúe controles periódicos hasta la adolescencia.

Marcelo, de 8 años, es traído por sus padres a la consulta por presentar dolor abdominal intermitente,
localizado en hemiabdomen derecho, de 3 meses de evolución. Interfiere con sus actividades escolares,
debiendo ser retirado en varias ocasiones de la escuela. Ha consultado en dos oportunidades a la guardia,
donde le indican inicialmente dieta, fórmula con bajo contenido en lactosa y grasas. Marcelo se alimenta bien
a pesar de que lo notan más delgado, las deposiciones han presentado moco y sangre en algunas
oportunidades.
Examen Físico: Peso: Pc 50 (pc 75 hace 4 meses); Talla: Pc 50-75 (igual que hace 4 meses), TA 90/60 mm/Hg.
Abdomen blando, depresible, doloroso en el momento del examen en hemiabdomen derecho. No se palpan
visceromegalias, ni masas abdominales. El resto del examen físico es normal.
Con los datos disponibles, ¿cuáles son las conductas iniciales más apropiadas? (Marque hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una: pag 861 clinica completo 1
a. Planificar una endoscopía digestiva.
b. Solicitar interconsulta con salud mental.
c. Solicitar hemograma, eritrosedimentación y PCR.
d. Solicitar interconsulta con gastroenterología infantil.
e. Solicitar ecografía abdominal.

f. Indicar omeprazol y domperidona.
g. Citar a una entrevista con ambos padres en ausencia de Marcelo.
h. Indicar internación.

8- En la madrugada en la guardia usted recibe a Claudia, de 30 meses, por dificultad respiratoria. La niña se
despertó con accesos de tos muy seca y dolor de garganta. La madre le nota agitada. Había jugado durante
toda la tarde, cenado muy bien y se había acostado temprano, momento en el cual la madre notó que Claudia
estaba disfónica. Vacunación completa para la edad.
Examen físico: frecuencia cardiaca: 120 por minuto. Frecuencia respiratoria 24 por minuto. Temperatura axilar
37,5°C. Luce en buen estado general, algo pálida y llanto ronco. Estridor inspiratorio y leve disminución del
murmullo vesicular en ambos campos pulmonares, sin otros ruidos agregados.
Se le indica en guardia nebulizaciones con solución fisiológica fría y corticoides por vía oral sin obtener
respuesta

favorable.

Aumenta

el

esfuerzo

respiratorio

y

el

estridor.

SUBGLÓTICA=crup=LARINGOTRAQUEITIS paginas flor co pag 125
Ante esta situación, ¿cuáles son las conductas adecuadas? (Marque hasta 3 opciones).
Seleccione una o más de una:
a. Indicar nebulización con salbutamol en solución fisiológica.
b. Indicar puff con budesonide.
c. Permitir que Claudia adopte la posición de su preferencia.
d. Indicar nebulizaciones con adrenalina.
e. Solicitar hemograma y medio interno.
f. Intubar al paciente con apoyo de anestesista o terapista.
g. Solicitar dos hemocultivos y comenzar con antibiótico parenteral.
h. Trasladar a la niña al cuarto de shock.

Sospecha

LARINGITIS

9- Julian de 18 meses consulta con su madre que refiere que desde hace aproximadamente 3 meses presenta
episodios de diarrea, con 4 a 6 deposiciones grumosas, malolientes, que no mejoran con la dieta que le
recomendaron varias veces en la guardia. No presenta antecedentes personales ni familiares de interés. Viven
en una vivienda precaria en el tercer cordón del conurbano, con su pareja y abuelos maternos, con un
dormitorio común, cocina, agua de pozo y letrina. Julian tomó el pecho hasta los 6 meses y luego leche de
vaca y papillas, recibió hierro y vitaminas durante 2 meses. Actualmente come con sus padres
preferentemente guisos y sopas. Vacunas completas con carnet.
Al examen físico impresiona pálido, con mirada vivaz, hidratado, abdomen globuloso y timpánico a la
percusión. Miembros inferiores algo adelgazados. Peso 9.100 Kg (Pc 3-10), talla 82.0 cm (Pc 25). Dermatitis
del pañal.
En relación a lo previamente mencionado, cuáles de las siguientes conductas diagnósticas iniciales son las más
adecuadas? (Puede marcar hasta 3 opciones) Sospecha diarrea cronica esteatorreca más frecuente parastosi
(giardia y strongyloides) Flor cor página 88
Seleccione una o más de una:
a. Clearence de alfa 1 antitripsina.
b. Test de Van de Kamer.
c. Búsqueda de Adenovirus y Rotavirus en materia fecal.
d. Radiografía de abdomen de pie.
e. Ecografía abdominal.
f. Hemograma con fórmula y proteinograma.
g. Coprocultivo con antibiograma.
h. Parasitológico en fresco y seriado.

10- Concurren a su consultorio Juan y Marcela con su hija Camila de 3 años de edad por fiebre y vómitos de 48
hs de evolución. Refieren con preocupación que la niña presentó en el corriente año, dos episodios afebriles

de “ardor al orinar”, acompañados de micciones frecuentes y en forma esporádica incontinencia urinaria.
Recibió tratamiento con distintos antibióticos con remisión de los síntomas mencionados. El tratamiento
siempre fue precedido por toma de urocultivo y en forma recurrente cultivó mayor de 10⁵ UFC/ml de
Escherichia Coli.
Actualmente Camila presenta fiebre de 38,5-39ºC. Examen físico: regular estado general, febril, reactiva,
mucosas semihúmedas, pulsos periféricos presentes y simétricos, relleno capilar menor a 2 segundos.
Frecuencia cardíaca: 135 latidos/min 90-120, Presión arterial: 90/60 mm/Hg. Abdomen blando, doloroso a la
palpación, RHA presentes, no se palpan visceromegalias.
¿Cuáles de las siguientes conductas iniciales considera más adecuadas? (Puede marcar hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Indicar antibióticos por vía oral.(No, porque la nina presenta vomitos)
b. Solicitar hemograma, PCR, orina completa, urocultivo, 2 hemocultivos.
c. Dar pautas de hidratación, antitérmicos y control ambulatorio con los resultados de los estudios
solicitados.(No, porque la paciente tiene ATC patologico eso es riesgo IBG)
d. Radiografía de abdomen de pie.
e. Interconsulta con cirugía infantil.
f. Indicar antibiótico por vía endovenosa.
g. Solicitar cistouretrografía con placa miccional y postmiccional.
h. Colocar plan de hidratación parenteral e internación

11- Lautaro, de 2 años de edad, es llevado a la consulta por sus padres. Ellos refieren que su hijo presenta
desde hace aproximadamente 2 meses, deposiciones blandas, a veces semilíquidas, muy frecuentes, y que en
ocasiones sobrepasan el pañal. La primera deposición de la mañana es muy abundante y las subsiguientes un
poco menos. Siempre son diurnas y a veces tienen restos de alimentos sin digerir. Hasta ahora no ha visto
sangre o moco en la materia fecal y no parece que Lautaro se queje de dolor abdominal. Es un niño sano que
sólo ha presentado dos episodios catarrales resueltos favorablemente. Tiene buena predisposición para
alimentarse. Cuando tiene sed, le ofrecen agua y jugo de naranja o manzana, que suele tomar en cantidad.
Examen físico: Niño en buen estado general, afebril. Lautaro está asustado y llora durante la entrevista. Peso

12.0 kg (Pc 25-50). Talla 86.0 cm (Pc 25-50), manteniendo sus percentilos habituales. Normohidratado.
Mucosas rosadas y húmedas. Frecuencia respiratoria 25 por minuto. Frecuencia cardíaca: 90 por minuto.
Buena entrada de aire en ambos campos pulmonares, sin ruidos agregados. Auscultación cardíaca: se
escuchan dos ruidos en los cuatro focos. Silencios libres. Abdomen blando, depresible, levemente globuloso,
indoloro a la palpación. Se palpa hígado a 1.5 cm bajo el reborde costal derecho. (Sospecha intolerancia a la
lactosa)
De acuerdo a su hipótesis diagnóstica, cuáles son las conductas más adecuadas? (marque hasta tres opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Informar a los padres que se trata de un proceso benigno y autolimitado. (No, porque es más de dos
meses)
b. Efectuar interconsulta con gastroenterología infantil.(No, tiene ningun estudios previo)
c. Investigar funcionalidad de hígado y vesícula biliar. levemente globuloso, indoloro a la palpación. Se
palpa hígado a 1.5 cm bajo el reborde costal derecho)
d. Indicar dieta de prueba sin gluten. (No, hasta dx certeza)
e. Efectuar tratamiento empírico para Giardia lamblia. (No porque las heces claras, grasosas, fetidas,
abundantes )
f. Suspender las bebidas con carbohidratos.
g. Suprimir los alimentos que se observan sin digerir en las deposiciones. (No, porque es normal que se
elimine alimento sin digerir)
h. Indicar dieta variada con aumento del contenido graso.

12- Consultan a la guardia los padres de un niño de 5 años, Juan, por lesiones cutáneas de reciente aparición,
pruriginosas y que desaparecen después de unos minutos y aparecen nuevamente en otros lugares del
cuerpo. Es la primera vez que le ocurre. En la cena comió fideos con crema y manzana de postre. Antes había
concurrido a la escuela donde jugó con plastilinas y realizó clase de educación física.
Al examen físico usted observa lesiones eritematosas, maculopapulares en tronco extremidades y cara. Se
auscultan sibilancias bilaterales sin otros ruidos agregados. La TA es de 95/60 mm/Hg y la frecuencia cardíaca
de 90 latidos por minuto (signos vitales normales). Temperatura axilar 36,7 grados.

Ante este cuadro, ¿cuáles de las siguientes conductas son las más apropiadas en este primer momento
(primeros 5 minutos)? (Marque hasta 3 opciones) (Anafilaxia apunte clinica tudo 1, pagina 1492)
Seleccione una o más de una:
a. Indicar corticoides endovenosos.
b. Indicar corticoides por vía oral.
c. Indicar adrenalina intramuscular.
d. Indicar serie de salbutamol inhalatorio.
e. Realizar control ambulatorio en 24 horas.
f. Dejar en observación al paciente para control clínico.
g. Colocar oxígeno y venoclisis.
h. Indicar antihistamínicos por vía oral.

13- Ciro de 3 años de edad, sin antecedentes patológicos de importancia, con vacunas completas para la edad,
residente en el conurbano de la provincia de Buenos Aires, vivienda familiar precaria de un solo ambiente con
agua de pozo y baño con descarga. Es el 6to hijo de 7 hermanos, el padre, cartonero recoge deshechos de los
barrios lindantes y a veces Ciro lo acompaña. En el último mes Ciro comienza con un cuadro clínico de
distensión y dolor abdominal asociado a geofagia con vómitos alimentarios esporádicos y tos.
Al momento de su ingreso, el paciente presentaba los siguientes signos vitales: presión arterial 96/71 mm Hg;
frecuencia cardíaca 110 latidos/minuto; frecuencia respiratoria 25 respiraciones/ minuto; temperatura 36,2°C;
SpO2 95% AA. Peso 13 kg, talla 95 cm. Palidez mucocutánea, buena entrada de aire bilateral, se auscultan
rales subcrepitantes bibasales, abdomen globuloso, doloroso a la palpación profunda, a predominio de la
región peri umbilical, sin reacción peritoneal, ruidos hidroaéreos normales.
¿Cuáles de las siguientes conductas diagnósticas iniciales son las más adecuadas? (Marque hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar coproparasitológico seriado, em fresco y test de graham.
b. Realizar endoscopía digestiva con toma de biopsias.

c. Solicitar sangre oculta en materia fecal.
d. Solicitar ecografía de abdomen.
e. Solicitar radiografía de abdomen de pie y tórax. (se usa en abdomen agudo oclusivo, nuestro paciente
tiene RA normales, en sospecha de enteritis)
f. Solicita anticuerpos Ig A transglutaminasa y determinación de IgA sérica.(sospecha de enfermedad
celíaca que no es caso en el paciente de caso)
g. Solicitar hemograma completo.(busqueda de anemia ferropenica y eosinofilia)
h. Indicar colon por enema. (se utiliza para invaginacion intestinal)

14- Usted se encuentra en un centro de atención primaria y recibe a Bautista, de tres meses de edad. La
mamá, Mariana, lo trae a la consulta porque lo nota agitado y presenta sudoración al alimentarse. Según
cuenta Mariana ella nota que Bautista se cansa cuando lleva unos minutos succionando el pecho. Mariana no
controló el embarazo porque tenía miedo de concurrir a la salita por la pandemia de COVID-19. No hay
antecedentes patológicos familiares. Bautista nació a las 38 semanas, por parto vaginal, con un peso de
nacimiento de 2.950 gramos. Tiene pesquisa endocrino-metabólica normal y OEA normales. Recibió las
vacunas de acuerdo al calendario nacional. Se alimenta con pecho exclusivo.
Usted constata en el examen físico: Palidez cutáneo-mucosa leve. Peso actual: 4100 gr. FC: 140
latidos/minuto, FR: 54 respiraciones/minuto Normal 30-50, Sat 98% AA. Afebril. Leve tiraje subcostal.
Auscultación cardíaca: soplo pansistólico, intensidad 3/6, audible en múltiples focos, con mayor intensidad en
3er y 4to espacio intercostal izquierdo. Pulsos periféricos simétricos. Abdomen: blando, depresible, se palpa
borde hepático 3 cm debajo del reborde costal.
Según su hipótesis diagnóstica, cuáles son las conductas iniciales mas adecuadas? (Puede marcar hasta 3
opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Solicita ecografía abdominal.
b. Solicita evaluación en un centro de mayor complejidad. (se encuentra en un centro de atención
primaria)
c. Indica corticoides por vía oral. (No, se da en Bronquiolitis)

d. Solicita ECG y ecocardiograma.
e. Indica serie de salbutamol inhalado y observa respuesta clínica.(se sospecha de broquilitis si, pero el
paciente del caso tiene dificultad respiratoria por una posible cardiopatia, él tiene soplo pansistolico que es
patologico)
f. Indica corticoides inhalados.(No, se da en Bronquiolitis)
g. Solicita urgente hemograma con frotis y hepatograma. (No, porque no se aportan datos revelantes si
sospecha de bronquiolitis)
h. Indica ofrecer el pecho de forma fraccionada

15- Concurre a la guardia del hospital, Pedro, de 5 años de edad, acompañado por sus padres que se muestran
preocupados porque su hijo presentó emisión de orinas oscuras en dos oportunidades. Hasta la mañana de
ese día el niño había concurrido al jardín sin haber presentado ninguna sintomatología previa.
Exámen físico: Peso: 16.200kg. Talla: 106.0 cm. Tensión arterial: 120/80 mmHg. Tº axilar: 36.4ºC.Frecuencia
respiratoria: 20 respiraciones/minuto. Frecuencia cardíaca: 100 latidos/minuto. Rinitis serosa moderada.
Rales subcrepitantes bibasales. Discreta palidez de piel y mucosas. Lesión costrosa residual de 2 cm de
diámetro en su rodilla izquierda de 15 días de evolución. Ganglio palpable en región inguinal derecha de 1 cm
de diámetro y otro de 1.5 cm de diámetro ligeramente doloroso en región inguinal izquierda. Hígado a 1 cm
del reborde costal, indoloro. Bazo no palpable. Signo de Godet positivo (+) en miembros inferiores. Resto del
examen físico sin particularidades.
Los estudios complementarios son los siguientes: Hemograma: hematocrito: 36%, hemoglobinemia 11 gr/dl,
leucocitos: 9.800/mm3 (neutrófilos 55%, linfocitos 40%, eosinófilos 3%, monocitos 2%). Plaquetas:
220.000/mm3. Uremia: 86 mg/dl Normal 10 -40. Ionograma: 132 mEq/l de sodio y potasio 3,8 mEq/l.
Creatininemia: 0,8 mg/dl. Orina completa: densidad: 1015 - , pH 6, proteínas +, leucocitos 10-15/campo,
hematíes 10-15 por campo. Se observan cilindros hialinos y granulosos. Teleradiografía de tórax: índice
cardiotorácico 0,55, leve infiltrado bibasal.
¿Cuál de las siguientes son las conductas iniciales más adecuadas? (Marque hasta 3 opciones) Sospecha Sme
Nefritico
Seleccione una o más de una:

a. Hidratación parenteral a necesidades basales más diuresis.
b. Control ambulatorio en 24 horas.(Se los padres tiene como garantizar el control en 24h y si el pcte no
tiebe IRA)
c. Internar al paciente. (Si, porque el paciente presenta en el laboratorio Ureea aumentada, creatinina
normal, cilindros granulosos, eso son hallazgos que caracterizam IRA que es criterio de internacion )
d. Indicar furosemida. (si, porque el paciente presenta Godet +)
e. Restricción hídrica.
f. Indicar metilprednisona. (Sme nefrotico)
g. Indicar inotrópicos. (ICC)
h. Indicar ceftriaxona.

16- La mamá de Leandro de 7 años de edad, le consulta acerca de los efectos de la administración de las
vacunas que su hijo ha recibido o que recibirá más adelante.
Con relación a las preguntas que ella le formula, Ud. le informa lo siguiente: (marque hasta tres opciones).
Seleccione una o más de una:
a. Puede demostrarse la efectividad de la vacuna anti hepatitis B si se le extrae a Leandro una muestra de
sangre y se detecta el antígeno de superficie HBsAg. (No, tiene que detectar AC contra el antígeno de
superficie HBsAg)
b. Al haber recibido la vacuna anti hepatitis A a los 12 meses, puede determinarse en suero el anticuerpo
denominado IgM HAV. (no, el anticuerpo denominado IgM HAV marca infeccion aguda)
c. Habiendo recibido la vacuna contra la varicela, si la contrajera nuevamente, la infección transcurrirá
más leve y con pocas lesiones.
d. Respecto a la inmunización para tétanos, pertussis y difteria, a partir de ahora sólo podrá recibir
vacunas acelulares.
e. La aplicación de la vacuna BCG que Leandro recibió al momento del nacimiento, impide la posibilidad
de que adquiera tuberculosis a edades posteriores (No, evita formas complicadas)

f. Al ingreso escolar era necesario que recibiera un refuerzo de vacuna antineumocócica conjugada.(no,
refuerzo 1 año)
g. Si bien la parotiditis es una enfermedad relativamente benigna, al haber recibido la vacuna, se evita en
gran medida la meningoencefalitis y la anacusia.
h. Al ingreso escolar debería haber recibido el refuerzo para hepatitis A (No, dosis unica 1 A)

17- Lorenzo de 4 años de edad es traído por la madre a la consulta, por aparición reciente de lesiones
eritematosas en cara, tronco y extremidades. No refiere antecedentes de traumatismos, (aunque su madre
dice que habitualmente él es muy inquieto), no tiene antecedentes patológicos, ni ingesta reciente de
medicamentos. No recibió vacunas recientemente.
Examen físico: se encuentra afebril (temperatura de 36 grados C), con decaimiento general. Se constatan
lesiones eritematosas en cara, paladar, tronco y extremidades que no desaparecen a la vitropresión. No se
constata visceromegalias.
Se realiza hemograma que informa: hemoglobinemia 12,4 g/dl -normal, Leucocitos 6.700/mm3 normal 7 -13,
(con fórmula a predominio linfocitario) y plaquetas 10.000/mm3. Frotis sin blastos. Tiempo de protrombina
80% (70-100 o 11-15 segundo), APTT 35 segundos 35-45. Prueba de Coombs negativa y serologías virales
pendientes.
Además de internar al paciente y en función de su diagnóstico elija las opciones que son más adecuadas.
(Marque hasta 3 opciones) Sospecha PTI Flor_cor página 104
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar consulta con el Servicio Social.
b. Indicar transfusión de plaquetas.
c. Solicita interconsulta con hematología.
d. Explicar que la enfermedad tiene baja chance de responder al tratamiento inicial.
e. Indicar gammaglobulina humana o pulsos de corticoides EV
f. Solicitar interconsulta a cirugía para esplenectomía de urgencia.
g. Solicitar punción de médula ósea.

h. Explicar que la enfermedad tiene alta chance de responder al tratamiento inicial

18- Sofía es una niña de 3 años que es llevada a consulta por sus padres por presentar desde hace 3 meses,
deposiciones blandas, fétidas, acompañadas de dolor abdominal intermitente. Los padres refieren que su hija
está desde hace un tiempo quejosa, irritable, y no tiene el apetito acostumbrado. Destacan, asimismo, que le
notan el abdomen distendido y que está más delgada.
Examen físico: Niña en regular estado general. Mucosas levemente pálidas, húmedas. Cabello que se
desprende con cierta facilidad, piel seca, uñas con estrías. Peso: 10.0 kg (percentilo 10). Talla 93.0 cm
(percentilo 25). Frecuencia cardíaca: 110 latidos por minuto. Frecuencia respiratoria: 25 respiraciones por
minuto. Abdomen globuloso, timpánico en hemiabdomen superior y mate en hemiabdomen inferior. Ruidos
hidroaéreos presentes.
Ud. presume que Sofía puede padecer enfermedad celíaca. Ante esta situación, cuáles son las acciones más
adecuadas ? (marque hasta tres opciones).
Seleccione una o más de una:
a. Indicar sin demora régimen libre de gluten. (No)
b. Indicar biopsia de intestino delgado aún si no se cuenta con el informe de la serología.? no
c. Determinar niveles plasmáticos de las vitaminas liposolubles antes de iniciar el régimen libre de gluten.
d. Indicar régimen libre de gluten sólo después de conocer el informe de la biopsia de intestino delgado.
e. Solicitar IgA antitransglutaminasa.
f. Corregir el deterioro nutricional antes de indicar la biopsia del intestino delgado.
g. Confirmar diagnóstico si se observa mejoría al haber iniciado precozmente el régimen libre de gluten.
h. Demorar la biopsia de intestino delgado si no es posible determinar previamente IgA
antitransglutaminasa.

19- Juan, de 6 años y 3 meses de edad es traído a la consulta por su madre porque está preocupada por su
altura, ya que lo nota más bajo que sus compañeros.
Antecedentes: nacido a término con peso adecuado para la edad gestacional. Sin antecedentes patológicos de

importancia. Vive con su madre, su padre ha fallecido en un accidente y no hay antecedentes patológicos
familiares de importancia. La libreta sanitaria de Juan muestra una curva de talla que a partir de los 2 años de
vida se ubica a -2.3 DE hasta la actualidad. La velocidad de crecimiento está en percentilo 25.
La talla materna es de 150.0 cm y según lo que refieren el padre medía alrededor de 160 cm.
Trae una radiografía de edad ósea 5 años.
Con respecto al cuadro clínico del paciente, ¿Cuáles de las siguientes conductas son las más adecuadas?
(marque hasta 3 opciones )
Seleccione una o más de una:
a. Explicar que alcanzará talla en percentilo 50 luego del empuje puberal.(No, el pc 50 corresponde a
170cm)
b. Explicar que la talla final estaría alrededor de 160.0 cm (+/- 8cm).
c. Explicar a la madre que se trata de un madurador lento. (aparece en la adolescencia)
d. Citar a control ambulatorio en 6 meses.(No, se justifica en el caso)
e. Explicar a la madre que se trata de baja talla familiar. (edad osea no es compatible con edad cronologica)
f. Explicar a la mamá que su niño tiene un retardo constitucional del crecimiento. (aparece en la
adolescencia)
g. Solicitar interconsulta con endocrinología.
h. Solicitar laboratorio con panel celíaco y hormonas tiroideas.

20- Es traída por sus padres a la guardia donde usted se desempeña Filomena, de 18 meses con comunicación
interventricular, por fiebre de 48 horas de evolución, acompañándose en las últimas horas de cianosis
progresiva.
Examen físico: Peso 10.0 kg. FC: 175 latidos por minuto 100-130, TA: 80 / 45 mm Hg, FR: 40 por minuto
Normal 20-30, oximetría con aire ambiental 80 %, temperatura axilar 38 ºC. Al ingreso, la niña se encuentra
en mal estado general, cianosis intensa generalizada, irritable. Dos ruidos en 4 focos, sin tercer ruido, soplo
sistólico en mesocardio, pulsos femorales palpables, pulsos pedios disminuidos, manos y pies fríos.
Hipoventilación en hemitórax izquierdo sin ruidos agregados. Se palpa el borde hepático 3 cm por debajo del

reborde costal derecho.m
Luego de las medidas terapéuticas iniciales y una vez estabilizado el paciente. ¿Cuáles de los siguientes
estudios diagnósticos iniciales son los más apropiados? (Marque hasta 3 opciones).
Seleccione una o más de una:
a. Tomografía de tórax y abdomen.
b. Ecografía pleural.
c. Hemograma completo, PCR, ionograma, EAB, glucemia, uremia y creatininemia.
d. Teleradiografía de tórax.
e. Determinación de metahemoglobinemia, troponina y factor V.
f. Hemocultivos (2), orina completa y urocultivo.
g. Punción lumbar para citoquímico y cultivo de LCR. ( en el neonato si siempre se hace la PL)
h. Hepatograma completo y ecografía abdominal.

21- Francisco de 3 años de edad ingresa a la guardia del hospital, derivado de una Unidad Sanitaria, por
presentar dificultad respiratoria. Hace 3 días comienza con fiebre de 38ºC grados y tos por lo que consulta a la
Unidad Sanitaria cercana a su domicilio donde le indican salbutamol en puff, dos disparos cada 6 horas y
paracetamol 2 gotas por kg para bajar la fiebre. No mejora el cuadro, aumentan los episodios de tos, la curva
térmica asciende a 39ºC grados y la madre nota que “está agitado” por lo que consulta nuevamente al centro
de salud, donde le realizan tratamiento con salbutamol en forma secuencial durante dos horas, por falta de
mejoría se decide su traslado al hospital de referencia.
Antecedentes: RNT/PAEG sin otro antecedente perinatológico de interés. Como antecedentes patológicos
presenta 1 internación por bronquiolitis con hipoxemia a los 8 meses de vida. La madre padeció TBC hace 5
años y completó el tratamiento. Actualmente asintomática. Tiene 2 hermanos sanos, sin síntomas
respiratorios. La madre niega síntomas de Covid 19 en los convivientes. Vacunas completas para la edad.
Examen físico: activo, vigil, conectado con el medio, normohidratado. FR: 35 respiraciones por minuto, FC 128
latidos/min, Temperatura axilar 38,4C°, saturometría de O2 95% AA. Regular entrada de aire en ambos
campos pulmonares, con hipoventilación en base pulmonar izquierda.Tiraje subcostal e intercostal. Percusión

de columna vertebral mate. Abdomen blando, depresible,indoloro, hígado a 2 cm de reborde costal.
Estudios complementarios: radiografía de tórax: diafragmas a nivel del noveno espacio intercostal, se
evidencian infiltrados parahiliares bilaterales, con imagen de consolidación en base izquierda y ángulo
costofrénico homolateral ocupado. Hemograma: hematocrito 36%, hemoglobina 12 mg %, glóbulos blancos
23.000,neutrófilos 82% 35-60%, linfocitos 15%, Plaquetas 270.000/mm3. Proteína C Reactiva: 45 mg/dl
negativo.PCR COVID 19 : pendiente. Hemocultivos x 2: pendientes
De acuerdo a la sospecha diagnóstica, ¿cuáles son las conductas iniciales más apropiadas? (marque hasta 3
opciones). Fonte: Flor_co pag 136
Seleccione una o más de una:
a. Indicar tratamiento con antibiótico parenteral y aislamiento. (porque es neumonia complicada)
b. Administrar oxígeno.
c. Seguimiento ambulatorio con amoxicilina vía oral. (No, porque es neumonía complicada)
d. Solicitar interconsulta con cirugía.
e. Solicitar radiografía de tórax perfil.( ya tenemos rx de torax)
f. Solicitar PPD y radiografía de tórax al grupo familiar. (no, porque la madre teve TBC hace 5 años y
completó el tto)
g. Conducta antibiótica expectante hasta resultado de PCR COVID-19.
h. Solicitar ecografía pleural. (por el derrame pleural)

22- La mamá de Marcela consulta preocupada porque ve a su hija, de 16 años, muy delgada. La nota más
nerviosa, con algunos cambios de carácter. Marcela dice que le gustaría subir de peso a pesar de que come
como siempre o más, se siente ansiosa y por momentos siente palpitaciones, calor y sudoración profusa. Le
cuesta dormir. Menstruaciones regulares hasta hace 3 meses desde entonces no ha menstruado.
Al examen físico se constata descenso de 4 kg con respecto al peso del año anterior. IMC 17. Frecuencia
cardíaca: 120 por minuto, presión arterial 135/65 mmHg. Pulso regular. Piel caliente, temperatura axilar 37,1
grados. Examen neurológico normal, se detecta temblor fino en ambas manos. Resto del examen físico sin
particularidades.

¿Cuáles de las siguientes son las conductas iniciales más apropiadas? (Marque hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar laboratorio con TSH, T3 y T4 libre y anticuerpos antitiroideos.
b. Solicitar interconsulta con nutrición. (NO, porque no parece trastorno alimentario hay que descartar
patología organica primero)
c. Solicitar consulta urgente con salud mental.(No,no parece trastorno alimentario, hay que descartar
patología organia primero)
d. Solicitar interconsulta urgente con endocrinología.
e. Solicitar internación. (NO, es conducta para este caso)
f. Indagar sobre consumo de sustancias psicoactivas.
g. Indicar dieta hipercalórica. (NO, porque no parece trastorno alimentario hay que descartar patología
organica primero)
h. Solicitar ecg y ecocardiograma.

23- Mónica de 6 años y 3 meses de edad, sin antecedentes de relevancia, concurre para control de salud. Su
mamá está preocupada por “su desarrollo”.
Al examen físico presenta botón mamario unilateral derecho, vello pubiano Tanner 1, peso y talla acordes a
edad (Pc 10). El resto del examen físico sin particularidades. DX pubertad precoz ( puede ser uni/bi botón
mamario unilateral)
¿Cuáles de las siguientes son las conductas más apropiadas? (Marque hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar ecografía mamária.
b. Solicitar radiografía de mano con foco en tercer metacarpiano
c. Citar a control en 4 a 6 meses para evaluar el crecimiento y progresión de la pubertad (No, inicio
pubertad Normal en ninas 8,3-13,3)
d. Tranquilizar a la mamá y le explica la normalidad de los hallazgos para la edad. (No, inicio pubertad

Normal en ninas 8,3-13,3)
e. Interconsultar con endocrinología.
f. Anticipar a Juana y su madre los próximos cambios puberales esperables.
g. Solicitar RMN de silla turca.
h. Investigar el consumo y/o uso de sustancias con disruptores endócrinos.

24- Llega a la consulta Vanesa de 35 años con su bebe, Ema de 27 días de vida. Es la primera hija de Vanesa,
producto de un embarazo controlado y deseado, nacida por cesárea con peso adecuado para la edad
gestacional.
Vanesa refiere que la bebe llora de forma muy intensa, no duerme más de 2 hs. seguidas durante la noche. Se
alimenta solo de pecho materno, lo cual es dificultoso por el dolor que le causa amamantar y el cansancio por
no dormir bien. Le comenta que está pensando en dejar de amamantarla. Usted nota a Vanesa angustiada,
irritable, cansada y triste. Durante la consulta Ema se pone a llorar en el cochecito, su mamá no la mira ni
intenta cargarla.
Al examen físico, la bebe se encuentra irritable, con dificultades para succionar y evidencia un progreso de
peso de 10 gr/ día.
De acuerdo a lo previamente mencionado, cuáles serían las conductas iniciales más apropiadas? (Puede
marcar hasta 3 opciones)
Seleccione una o más de una:
a. Solicitar ecografía abdominal.
b. Solicitar ecografía cerebral.
c. Solicitar radiografía de huesos largos.
d. Citar a control a la brevedad conjuntamente con el papá y algún miembro de la familia ampliada.
e. Indicar simeticona reglada.
f. Solicitar fondo de ojo.
g. Dar pautas de hidratación, alimentación y sueño materno. Complementar con leche de fórmula.

h. Evaluar posible depresión puerperal conjuntamente con salud mental.
25- Benicio, de 9 meses de edad es llevado a consulta al servicio de emergencias por sus padres. Refieren que
su hijo presenta deposiciones líquidas abundantes y frecuentes desde hace 6 horas. No han notado signos
compatibles con cólicos ni dolor abdominal.
Examen físico: niño en buen estado general. Temperatura: 37,2ºC. Peso: 8.900 gramos. Conjuntivas pálidas.
Mucosas semihúmedas. Fontanela normotensa. Llanto sin lágrimas. Frecuencia cardíaca: 100 latidos por
minuto. Frecuencia respiratoria: 40 respiraciones por minuto. Relleno capilar: menos de 2 segundos.
Abdomen blando, con borborigmos.
Respecto al problema de Benicio, las conductas más adecuadas a seguir son: (marque hasta tres opciones):
Seleccione una o más de una: Diarrea AGuda Normohidratado -PLAN A
a. Indicar SRO 20 ml/kg cada 20-30 minutos. (No, <1 año: 50 ml de sales después de c/deposición)
b. No indicar antibióticos. (No, porque la mayoria es auto limitada de causa virica, son indicaciones pag 84
flor_co)
c. Indicar hidratación parenteral.(No, porque las indicaciones son: -DHT grave c/ shock -TTO oral
contraindicado -Fracaso del tto oral (vomitos incohercibles, >perdida que ganancia, distension abdominal
empeoramiento de sg clinicos, control inadecudo, PERSISTENCI DE SG DE DHT LUEGO 4-6HS)
d. Acortar el curso de la diarrea administrando antibióticos precozmente.
e. Indicar la colocación de sonda nasogástrica.(No, solo si 4 o + volintos en 1 hs el nene no toma la solucion
falta de madre o acompañante Se administran 20 ml-7kg cada 20’ de sales con jeringa. Si vomita iniciar
gastroclisis a 5 macrogotas/kg/min (15ml/kg/hs) x 30’, y cuando tolera 20 macrogotas/kg/min (60 ml/k/hs))
f. Solicitar coprocultivo y administrar antibióticos según la sensibilidad informada.( No, porque la mayoria
es auto limitada de causa virica)
g. Continuar con su alimentación habitual y ofrecerle SRO luego de cada vómito y/o deposición líquida.
h. Solicitar ionograma sérico y si los valores son normales, enviarlo a su domicilio.

Datos relevantes

Apgar 0-3-->Reanima

Se <7 se deberán obtener valores cada 5minutos hasta los 20 minutos o hasta que dos puntajes
sucesivos sean más de 8.

